【80000多套小说随你下载：绿色电子书 http://www.lvsetxt.com 提供海量电子书免费下载】
本站所有资源部分转载自互联网！请支持正版，版权归作者所有！毕淑敏暌违5年全心抒写：花冠病毒
作者：毕淑敏
第1节：自序(1)
　　花冠病毒
　　 如果你没有高中以上的化学知识，读这本小说，可能有一点困难。
　　 如果你没有大学以上的医学知识，读这本小说，或许有轻微困难。
　　 如果你没有研究生以上的心理学知识，读这本小说，一点也不困难。
　　 如果你没有勇气和责任，没有环境危机感，读这本小说，将非常困难。
　　 如果你没有人道主义情怀，就不要读，扔了它。
　　 本书纯属虚构。祈愿书中情形永不再现，但我坚信人类和病毒必有血战。谁胜谁负，尚是未知之数。读这本小说，有一个小小用处——倘如某一天你遭逢瘟疫，生死相搏，或许你有可能活下来。
　　 书中所写具有神秘抗病毒作用的药粉，虽有坚实原理，但切勿擅用。
　　 ——毕淑敏 自序 喜欢一句话——树不可长得太快。一年生当柴，三年五年生的当桌椅，十年百年的才有可能成栋梁。故要养神积厚，等待时间。
　　 2003年，SARS病毒引发的非典在北京爆发，疫情深重。我受中国作家协会派遣，深入北京抗击非典的一线采访。
　　 我曾经身穿特种隔离服，在焚化炉前驻留。我与SARS病毒如此贴近，我觉得自己闻到了它的味道。病毒其实是没有味道的，我闻到的也许是病人的排泄物和消毒液混合的味道。袋子密封非常严密，其实这味道也是闻不到的，只是我充满惊惧的想象。
　　 同去的报告文学家早已写出了作品，我却一直找不到好的支点表达，不能动笔。八年后，我才开始写作这部与病毒有关的小说。它距离我最初走向火线的日子，已经过去了几千个日夜。
　　 不知多少次在梦中看到病毒，那么真切那么鲜艳，仿佛可以触摸到它们卷曲的边缘和瑰丽的颗粒。（又是我的想象。）
　　 它是一部纯粹虚构的小说，我愿将这部小说归入科幻小说范畴，只是不知道人家的领域要不要我？
　　 我相信人类和病毒必有一战，必将多次交锋，谁胜谁负，尚是未知之数。
　　 我祈望读者们不要纠结于本书的某些技术细节。不要对来自雪山的矿泉水产生恐惧。不要擅服某种元素。不要对病毒噤若寒蝉。不要和SARS对号入座。不必寻求真实的燕市在中国的什么地方。
　　 这本书，是我的“百达翡丽”，我的“天梭”。这两个品牌是世界名表，用它们打比方，不是因为我崇洋媚外或狂妄自大，只因在我有限的关于钟表的知识里，只知道它们有完全手工打制的品种。虽然我至今戴的是国产表，但很惭愧，恕我不清楚中国手工制表的历史。
　　 写完以上文字之后，我查到了中国第一块完全手工打造的陀飞轮表的名称叫“中华灵燕”。那么，这本书就是我的“中华灵燕”。
　　 写一部小说的过程，像做一块好表。我前半生当医生，后半生做过若干年心理医生。我始终迷恋于人的生理相似性和精神的巨大不相似性。竭愿力求精准地解剖和描绘这些差异，从中找到潜藏至深的逻辑。在情节和故事若隐若现的断续和连接中，探寻人性的丰富和不可思议。暮鼓晨钟，我时刻警醒投入，不敢有丝毫懈怠。
　　 
                  第2节：自序(2)
　　这本书，并不只是一些纸加上一点油墨印刷的文字，它蕴涵着我的时间。时间也并不仅仅包括我书写文字所用去的黎明和夜半，不仅仅包含我体力和脑力的付出，不仅仅包括我的殚精竭虑和手指痉挛。与下面的因素相比，它们实乃微不足道之物。
　　 在这本书里，渗透了我人生的结晶：我青年时代在西藏饮下的每一口冰雪，我当医生抢救垂危病人时对心脏的每一次按压，我对鲜血从恐惧到习以为常的每一分钟目不转睛，我面对濒死者脸庞温和凝视的告别……这书里还包含着我绕行地球的漫长航程，包含着我对以往和将来世界的回眸与眺望，包含着我对宇宙的好奇和幻念。
　　 写这部小说时，我的手指集体造反，多个腱鞘发炎。电脑键盘上的每一格，都变成了某种尖锐的野草种子，敲下去的时候，十指关节和双腕一起持续痛楚。我对自己小声说——你要坚持。我相信，在这个自私纵欲狂野诡谲的世界上，还有一些人勤劳和正直勇敢地生活着。我愿以自己诚实的劳苦，加入其中。
　　 在这本书里，送朋友们一件小小礼物——电子卡。当时有两个选项，一是电子体温卡，往自己额头上一贴，就可以知道即时体温。另一个是电子心情卡，用你的大拇指按住卡上的液晶片，持续约10秒，松手。然后观察液晶片显示的颜色，找出对应的心情指数。蓝、绿色为正常或好，红、紫、黑色代表压力沉重、焦虑抑郁……
　　 两卡都好玩，但只能选一。我是医生出身，倾向于体温卡。出差在外，夜里不舒服，是不是发烧了？你不知道。这时从钱夹里抽出这卡，一测便知分晓。多实用！再说啦，本书写的是人类和病毒的博弈。感染了病毒，体温多半会升高。早一点知道，开始治疗，就多一分痊愈的希望。体温卡既切题又实惠。
　　 确定卡种最后征询意见时，我正在加拿大北部山地，赶往观看北极光的途中。难以定夺，我问导游兼司机——一个加拿大籍华裔小伙子。我说，如果让你二选一，你希望得到哪张卡？他一秒钟都没迟疑地说，当然是心情卡啦！我身体很好，几年都不会发一次烧。你给体温卡，没用处的。心情卡呢？我一天也许会测好几次。没准将来也要让我的女朋友测一测，如果测出她心情大好，我就可以求婚啦！
　　 我又问身旁的人，都说喜欢心情卡。于是，我很没立场地决定从众。
　　 心情卡的原理，我私下揣摸，可能有一点测谎仪的基础。估计是以被测试者的生物电流和体温等数据变化，与正常值做一个综合比较，粗略地推断一下你当时的状况。
　　 有人突然想到了什么，小心翼翼地问，您发的这张心情卡，是要一边看您的书，一边用手指摸着卡，测验自己在看每一页小说时的心情吗？
　　 那一刻临近午夜，越野车向漆黑的正北方飞驰，银亮的车灯将山地、荒原劈割成巨块状条索，在冰雪的远处以深灰色融合。我穿着租来的连体防寒服，笑得弯了腰，衣服在身体中部卷起厚重的褶皱。
　　 
                  第3节：自序(3)
　　想想看，一边翻着书页一边测心情，这也太折磨人了吧？
　　 我说，这卡原本可能用两年，叫你这么一页页摩挲，只怕是书还没看完，卡已经废了。
　　 不必当真。这卡只是个玩具，提示你注意心理健康的重要性。
　　 我试想：本书如果真是边测心情边阅读，大部分章节会让人忧虑和紧张。结尾处，应该是平和安宁的。
　　 感谢中国作协给予我亲临一线的信任。感谢北京作协在那危险的日子里给予我实实在在的关怀，派车送过我。（那时街上几乎没有出租车，公交车也很少。）感谢传染病院战斗在生死前沿的医护人员，向我科学生动地描述了SARS的病程经过。感谢军事医学科学工作者，给予我关于药物学的前沿知识。感谢身患SARS病毒感染的病人，声泪俱下地倾诉感受，让我身临其境地体验了他们死里逃生的凶险经历。感谢外交部部长、国家气象局首席专家、著名社会学家等的接见和恳谈。
　　 感谢本书的责任编辑谢不周女士，她非常专业的文学建议，对我的写作帮助甚大。她的热情敬业和严谨求精的态度，不断激励鞭策着我，驱我向前。
　　 感谢湖南文艺出版社、中南博集天卷的朋友们，感谢鼓舞和帮助过我的所有人。
　　 这部小说，虽积攒已久，仍然是柴。即使是柴，我也希望它燃起短暂而明丽的火焰，传递我发自内心的徐徐暖意。
　　 在加拿大北部山区，那一夜，我两次看到北极光。除了有绿色的极光，还见了红色极光。据说北极光是通往天堂的阶梯，看到红色北极光的人，会有加倍的幸福。
　　 我和所有的朋友分享红色的北极光。
　　 北极光对于幸福，其实是没有什么效力的。在身体和心灵遭遇突变，像本书中出现的那种极端困厄的状况，最终能依靠的必有你的心灵能量。
　　 幸福只存在于你身心善美坚稳之处。
　　 毕淑敏 2011年12月19日 
                  第4节：引言(1)
　　引言
　　 燕市花冠病毒死亡人数超过100， 抗疫指挥部公开发布信息为25人 2008年9月2日，比利时布鲁塞尔，议员头戴安全帽出席欧洲议会特别会议，原因是害怕天花板坠落，砸到自己头上。因为在这一年的8月13日，果真发生了这样的事件，天花板从房顶劈头而下。
　　 2009年10月17日，印度洋岛国马尔代夫的全体内阁成员——包括总统，都佩戴着潜水设备，潜入印度洋水下，召开“水下内阁会议”，并在水下签署倡议书，以凸显全球变暖对这个岛国的威胁。其中象征性的含义是——如果各国不采取行动应对气候变化，冰川消失，海平面上升，马尔代夫将被淹没，成为水面下的国家。
　　 2009年12月4日，24名尼泊尔内阁成员，出席了在世界最高峰珠穆朗玛峰海拔5242米的一处营地上召开的会议。毫无疑问，这是世界上最高的一次内阁会议。内阁成员们搭乘直升机抵达开会地点，身着防风防寒服装，携带氧气面罩开会，旨在呼吁全球关注气候变化对喜马拉雅山脉的影响。
　　 20NN年3月3日，中国燕市召开市长紧急办公会议，所有与会者头戴特制防疫头盔，听取抗疫指挥部总指挥袁再春的汇报。可怕的瘟疫已在燕市流行扩散，袁再春来自抗疫第一线，很可能携带一种莫名病毒。为了保证燕市指挥机构的绝对安全，必须严加防范，故与会者必须佩戴头盔。
　　 市长陈宇雄说：“今天要讨论的事情，关系重大。强调一下要高度保密，上不告父母，下不传子女。对所有媒体封锁消息，确保万无一失。”
　　 头盔们都点了一下。头盔下的面容掩藏在面罩之后，深不可测。面罩发出橡胶般的浓烈苦味，让人窒息。抗疫指挥部总指挥袁再春，一位医生出身的老专家，本市主管教科文卫的副市长，沙哑着嗓子开始汇报。
　　 一种来历不明的病原体强烈袭击燕市，初步命名为花冠病毒。主要症状是发烧、咳嗽、血痰、腹泻，全身各系统崩溃。罹患人数达数千，死亡病例累计已数百。
　　 作为燕市的领导机构，这些情况大家都了解。今天召开紧急会议，有什么新情况？
　　 “3月2日24小时内的死亡人数突破了三位数，达到101人。现在的问题是，我们如何向人民群众报告？”袁再春问。作为抗疫总指挥，他每天要向媒体通报情况，死亡人数是人们最关心的数字。
　　 在这之前，基本上都是如实报告的。公众要求透明，各种信息都要求在第一时间发布，燕市各方面基本保持稳定。
　　 陈宇雄说：“大家的意见？都表态，不许弃权。”
　　 有一多半的人表示应该如实披露情况。少一半的人表示需要对死亡数字做技术性处理。
　　 陈宇雄说：“讲清楚一点，什么叫技术性处理？”
　　 大家都不吭声。袁再春说：“就是瞒报。缩小死亡数目。”他是这一派的积极倡导者。
　　 陈宇雄说：“讲你的道理。”
　　 身穿白色医生工作服的袁再春说：“我们现在没有针对花冠病毒的特效药物，靠的是意志和信心。以现有的经验，康复比例较高的人，多属于没心没肺的性格，不知道花冠病毒的厉害，一味盲目乐观。那些所知较多，对此症忧心忡忡的人，病死率甚高。所以，在现阶段，老百姓没必要知道所有的事情。不知道病死率，病后生还的可能性还大一些。我不是隐瞒，也无须隐瞒。我行医一生，知道如何对病人和他们的家属讲话是最好的。也许我说过世界上最多的谎话，但问心无愧。在3月1日，死亡人数还只有35人，仅仅一天之中，以几乎3倍的数目飙升，这就到了瘟疫剧烈蔓延的拐点。医院里报病危的重症感染者俯拾皆是，死亡势不可当。今后死于花冠病毒的数字每日必将破百。若如实发布，一定会给普通民众心理造成极大冲击，恐慌悲观情绪蔓延。到那个时候，我们面临的，就不仅仅是自然界的花冠病毒，还有人心的花冠病毒。燕市或许全盘崩溃。”
　　 苍老的声音从防疫面罩里发出来，冷峻古怪。
　　 与会者面面相觑。隔着面罩，看不到彼此的微细表情，但心知肚明。
　　 
                  第5节：引言(2)
　　陈宇雄说：“你的意思是：既然在某些问题上我们无能为力，不如干脆举重若轻地化解掉。让我们把力量放在我们可能有所作为的地方。”
　　 市长没说自己的意见，但人们都明白了市长的用意。
　　 然而还是有人反对隐瞒真相。他是市委书记助理，叫辛稻。书记病了，辛稻就隐约代表了书记的意见。“谎报军情，这是何等误国误民的事情！这个责任谁来负？”
　　 袁再春站起来。其实他不用站起来，每个人面前都有扩音效果精良的麦克风，站起来反倒让他的声音变得遥远，好像是从一个山洞里发出来的。袁再春说：“公众对风险的知觉，是非常复杂的过程。现在情况在不断恶化当中，我们必须采取非常规措施。正是因为要负责任，我们才要有非同寻常的胆略和策略。”
　　 辛稻也站起来，不知道这是表示和袁再春的势均力敌，还是表示尊敬。他个子很矮，站起来也不像袁再春那样鹤立鸡群。辛稻平静地说：“只怕我们都负不起。我们现在每天面临的是两组数字，负面的消息，它包括患病增加人数，累计发病人数，新增和累计疑似发病人数，新增和累计死亡人数，接受隔离人数，等等。而新增治愈人数和治愈出院总人数，等等，属于正性指标。我们现在是正性指标阙如，涂改美化负性指标。一旦泄露真相，将会极大地摧毁民众对政府的公信力。”
　　 袁再春冷冷地说：“你以为我愿意说谎吗？当真实比谎言更有害的时候，我们只有选择说谎！如果谁能在说真话的情况下，还能维持民众的必胜心理，我这个总指挥就拱手相送！”
　　 场上气氛立时紧张起来。千钧一发的时刻，倒霉的抗疫总指挥的帽子，谁愿意戴？为了转移尴尬的气氛，也为了表示对袁再春的支持，民政局长另开辟一个话题道：“火葬场焚化炉超负荷工作，报废了一台。花冠病毒死亡尸体已经开始积压。”
　　 商业局长紧跟着说：“物资供应储备显著不足。如果遇到大规模的抢购风潮，商店可能空无一物。”
　　 医药局长说：“药品紧缺。”他苦笑了一下，说：“就是有药，对这种新型病毒也没有多少效果。不过，有药总比没药好，哪怕是安慰剂，也让人存有希望。”
　　 经济负责人说：“今年第一季度GDP下滑已成事实。”
　　 只有公安部门的报告还不错：“也许是怕传染，小偷都回老家了，罪犯们深居简出，犯罪率下降。”
　　 等大家都说完了，袁再春再次发言：“如果历史需要有谁来负责的话，那么所有的责任我一人承担。瞒报死亡人数，是我一个人做主的。”
　　 陈宇雄不置可否，只是强调说：“我刚才已经讲过了保密的重要性。从现在开始，对外发布有关花冠病毒的信息，由袁总指挥一人负全责。全市一张嘴，其他人不要越俎代庖。”
　　 这一天，燕市抗疫指挥部对外正式发布：本市3月2日死于花冠病毒感染的人数是25人，比前一日减少了10人。
　　 百姓们奔走相告，士气大振，终于看到了战胜瘟疫的曙光。
　　 
                  第6节：你让我窃取花冠病毒株，还说它是莲花(1)
　　Chapter1
　　 你让我窃取花冠病毒株，还说它是莲花 你是谁？中情局？克格勃？抑或摩萨德？
　　 罗纬芝抱着双肘，站在窗前，目光茫然地看着初春的城市。
　　 救护车扯着裂帛般的鸣笛飞驰而过，所向披靡。其实是虚张声势，根本没有必要。街上空无一人，商铺大门紧闭，食坊没有一点热乎气，既没有食客，也没有厨师。只有盛开的花朵和甜美的香气依然开放与游荡，生机盎然地装点着冷寂的城市。在这春光明媚的日子里，所有的人都选择龟缩在家里，此刻封闭自己是最大的安全。
　　 电话铃响了。
　　 罗纬芝吓了一跳。人在漫无边际遐想的时候，好似沉睡。
　　 “你好。”她拿起电话，机械地应答。
　　 “你好。罗纬芝吗？我是文艺家协会。”对方是个女子，恳切地说。
　　 “哦，你们还在上班？”罗纬芝惊诧。瘟疫期间，除了那些为了维持国计民生必得坚持的部门仍在勉力运转，其他单位都处于半瘫痪状态。艺术家协会似乎不在重要机构之列吧？看来这个协会要么是极端敬业冒死上班，要么就是另有使命。
　　 “在上班，但不是在班上，而是在家里。我是秘书蓝晚翠，有要事相商，不知道是否打扰？”对方声音甜美。
　　 百无聊赖啊，有人来打扰，也是意外刺激。
　　 “欢迎蓝秘书。瘟疫这样严重，你们还能做什么事儿呢？”
　　 “听说它叫‘花冠病毒’。挺好听的名字，没想到这么残酷！死了这么多人，既没有特效药，也找不到传播途径。这样下去，事态也许会失控的。”蓝秘书回应。
　　 两人议论了一会儿花冠病毒，都知道自己所说的，对方也明白。人们能获得信息的渠道，都来自抗疫发言人的讲话。不过，除此以外，还能谈论什么呢？传播那些似是而非的谣言？比如喝酱油可以防病，街上的酱油早就抢光了。想到这里，罗纬芝苦笑了一下，说：“我们家没抢到酱油，刚好常用的老抽也使光了，现在顿顿吃的菜容颜寡淡，好像久病不愈的结核脸一样毫无颜色。”
　　 蓝晚翠叹道：“罗作家不愧有医学背景，一下子就联想到了肺结核。”
　　 罗纬芝纠正说：“不是肺结核。肺结核因为毒素的影响，脸蛋会有病态的红晕。我说的是其他的结核，比如骨或是子宫什么的。后者就是干血痨。你想啊，血都干了，还能有什么颜色啊。”话说到这里，罗纬芝觉得有点不妥，从酱油说到干血痨，够晦气了。
　　 好在蓝秘书是通达之人，她很关切地说：“我家的酱油还有两瓶，要不然，我送您一瓶吧。吃菜总要有点颜色，不然没有食欲。”
　　 罗纬芝有点感动，她不认识蓝秘书，瘟疫之时人家能出手相助，虽说家里还有足够的咸盐可以应对，总是心中温暖。不过危难时刻，突然打来电话，必有要事相商。闲言碎语铺垫得越长，越说明这事儿不同凡响。如果是熟人，她也许会说：“有什么事情就照直说吧，不用绕这么大的圈子。”因为生疏，没法单刀直入，只能有一句没一句地闲聊着，等待图穷匕首见。
　　 
                  第7节：你让我窃取花冠病毒株，还说它是莲花(2)
　　终于，蓝秘书触到她的来意了。“这场瘟疫如此蹊跷，领导指示要组织一个特别采访团，亲临一线部门。这个团已经聚集了各路专家，马上出发。现在需要一名作家参加，有医学背景，还要有不错的文笔。协会的领导刚才通过电话讨论了此事，希望您能参加这个团。”蓝秘书明显心虚，听出来她咽了好几次唾沫。
　　 罗纬芝像被抽了一鞭子，背脊兀地挺直了，手心的话筒变得滑腻，险些掉在地上。大疫之时，生死未卜，立即出发，亲临一线？！
　　 “能不去吗？”她第一个回应来自下意识。
　　 “您不愿意参加，没有任何法子强迫您去。”蓝秘书的声音透出失望。
　　 罗纬芝是吃软不吃硬的人。如果强迫她，她就斩钉截铁地拒绝。你让她自己来决定，她就迟疑了。问：“为什么偏偏要让我去？”
　　 蓝秘书敏锐地觉察到了一线缝隙，说：“这个任务，很危险。现在参加的都是男人，没有一位女性。领导上研究，觉得还是要有女性参加。人类一场灾难，我们女子也不能袖手旁观……”
　　 罗纬芝讨厌大道理，说：“那天下女子多了去了，为什么偏偏让我去呢？”说这话的时候，电话里的音效起了变化，声音好像被塑料薄膜裹了起来，遥远模糊。
　　 “您能听清楚吗？”她问。
　　 “很清楚啊。怎么啦？我这里很好的。”蓝秘书的声音细弱，凑合着能听清。
　　 罗纬芝说：“我这里也好些啦。”其实对方的音质依然模糊，不过既然那边可以听清，谈话就能勉强进行下去。瘟疫流行期间，也许电线发生了某种异常。算了，不管它吧。
　　 “我们说到哪儿了？”罗纬芝恍惚。
　　 “说到您可以不去。您问为什么是您。反正您不去，就不必问为什么了。”蓝秘书把刚才罗纬芝因通话质量不佳引发的走题当成了推托，也没兴趣深谈了。
　　 罗纬芝不高兴地说：“我想问清楚为什么。人是需要理由的，不管我去不去。”
　　 “好，那么我告诉你。第一，你是医学院毕业的，之后你又修了法学的硕士和心理学的博士，属于内行，第二是你的身体素质好。瘟疫大流行时期，我们不能把一个病人派到第一线去。不要说采访第一线情况了，他泥菩萨过河，自身难保，第三，我就不多说了，大家觉得你文笔还行。就算前两条都具备，若是你写不出来，无论对眼前还是对历史，都是遗憾。怎么样？您是否满意了呢？如果您觉得这个答复可以过关的话，我就放下电话了。”蓝秘书的声音依然悦耳，但交替使用的“您”和“你”，已经透露出倦怠。
　　 “您等等，我可以考虑一下吗？”罗纬芝从电话里听到了风声样的吹拂之音，她突然明白了通话质量不佳的原因。
　　 “可以。不过时间要快，我至多等你一个小时。”蓝秘书不带感情地回答。
　　 “为什么？”瘟疫期间，时间好像停滞了，大家龟缩在家，似乎并没有什么事情那么紧急。
　　 
                  第8节：你让我窃取花冠病毒株，还说它是莲花(3)
　　“这次特别采访团的名单已经交付电视台了，你的简介和图片也在其中。如果你拒绝，需要马上通知电视台撤换你的资料。一个小时之内，还来得及。晚了，就会全文播出。那时，你将没有退路。”
　　 罗纬芝有点慌了，兵临城下。
　　 “如果我同意了，会怎样？”罗纬芝问。
　　 “明天早上将有车到您家门口，接上您直奔抗疫总指挥部。之后的事情，我就说不太清楚了。不过有一点我知道，那就是自您明天走出家门，就再也不能回家，将处于持续隔离状态。”蓝秘书说得很严肃、很流畅，像在背一篇事先写好的稿子。
　　 “其他的人都答应了吗？”罗纬芝问。
　　 “所有的人都答应了，没有人问这么多。”
　　 罗纬芝看看表问：“可是，我妈妈有病啊，癌……我还有多少时间？”
　　 蓝秘书说：“如果你拒绝，在30分钟内，必须给我通电话。超过了这个时间，就默认你已经同意参加特别采访团。电视台一小时后将播出新闻。”
　　 蓝晚翠遵守一切指令。她是那种从一入职就听命于上级的优秀职员，不管领导发布什么指令，她都会在第一时间凭着天生聪颖心领神会，并立刻调动一切行政资源和经验，将领导交办的事务处理得滴水不漏。她侃侃而谈又胸有成竹，这让初次接触她的人，感觉遭遇到一堵硅胶墙壁，柔软但不可穿越。你所有的来言她都有去语，围追堵截，引你入瓮。她擅长以柔克刚，也不乏妥协商量，总之是以上级的旨意为第一要素，她能察觉你的犹豫和迟疑，在第一时间揳入思维的空隙。
　　 花冠病毒一泛滥，机关的事务工作转成了在家办公。蓝晚翠很不习惯，这不仅是因为她对病毒的恐惧，也因为没有了频繁的上级指示，她不知道自己做什么好了。家是人们最后的堡垒，她对家人说，谁也不许离开一步，一切出外的事儿，都由我承担。
　　 瘟疫骤起，如果你一直待在家里，会感觉到并没有那么危险。家还是原来的家，小环境仍保持稳定。走到大街上，会深刻感到瘟疫剿灭了人们所有的娱乐，取消了工作的快感。
　　 听到罗纬芝说母亲的病况，蓝晚翠很想对罗纬芝说，那就别答应！你可以不去！只要你不说去，没有任何人敢逼你去！可是，她不能这样说。她没有权力说和违背领导精神的话，不能把自己的好恶掺杂其中。所以，她不但不能劝罗纬芝不去，她还要反过来力劝罗纬芝速去。这是她的敬业。工作地点可以变更，但工作质量必须保持一流。
　　 罗纬芝放下了电话。现在，她要拒绝采访团，只有28分钟了。她感觉自己身后有人，转头一看，是母亲。
　　 母亲身材瘦削，面色苍白，穿着家常的暗灰色衣服，悄然走近，像一个影子。她的头发很短，这使得从某个角度看起来，她像一个男孩。
　　 “妈妈，你在听我的电话。”罗纬芝说。这不是一个问句，是陈述，而且不需要确认。她终于明白电话像中风一样的隔膜声，来自母亲的窃听。家中几间房子的电话彼此串联，只是母亲从来没有听过她的电话，这使得罗纬芝刚才一时没有想到这个原因。
　　 
                  第9节：你让我窃取花冠病毒株，还说它是莲花(4)
　　“我想是公事，听听也无妨。如果是你的男朋友，妈是不会听的。”母亲说。
　　 “您还是干涉了我的隐私。”罗纬芝半开玩笑半认真地说。她不想开这个先例。就算母亲说听到了私事，立马放下电话，也还是令人不安。有时候，一句话、一个称呼就泄露天机。
　　 母亲说：“这个我懂。我从来没有听过你的电话，这一次觉得与我有关，才忍不住听听……”
　　 “妈，这和您没关。”罗纬芝很干脆地说。
　　 “你打算回了他们？”母亲刚才路过客厅的时候，听到片言只字，到卧室开始监听。她已然什么都清楚。
　　 “是。”罗纬芝说。
　　 “因为我？”母亲说。
　　 罗纬芝愣了一下。她本不想说正是这个原因，母亲闻之会难过。但如果说不是因为母亲，那又是为什么呢？罗纬芝想不出更好的解释。况且在母亲眼里，孩子的谎话永远是拙劣的。与其让母亲猜测，还不如坦白。于是，罗纬芝点头。
　　 “你不要为了我，就这样推脱责任。”母亲把眼光离开她。
　　 “可是，妈妈，你知道，一进了特别采访团，就要进行持续隔离。我不能回家，直到……”说到这里，罗纬芝突然发现，自己没有问清蓝秘书什么时候可以解除隔离回家。转念一想，蓝秘书一定也不知道。可以想见的答案是：要么燕市取得了抗击瘟疫的胜利，要么就是全军覆没。这两种结局，都是没有时间表的。
　　 母亲说：“我明白。可是，如果你不去，我心里会难过的。当大家需要你的时候，召唤你的时候，你不去，你是为了我。可你想过我心里的滋味吗？我肯定会死，即使不是因为这个癌症，也会因为别的原因而死，我已经70多岁了。过去说古来稀，现在没有那么稀罕了，但我离死肯定越来越近，不会有错。这次你如果不去，我临死前一定会很内疚。我会想起这个事。所以，孩子，你还是去吧。就算是一种特别的孝心吧。不必顾我……”母亲说这些话的时候，并不看着罗纬芝，她怕女儿看到自己眼眶中的眼泪。
　　 罗纬芝沉默了，依偎着母亲，时间一分一秒地过去。到了放下电话之后的第30分钟，她说：“妈妈，那你一定要等着我回来。”
　　 妈妈微笑着说：“我尽量等你，纬芝。可是，你知道，这个病是不由人的。我若是实在等不了你了，你也别怨我。我会记挂你，保佑你。也许我真的死了，到了天堂，保佑你的力量会更大些呢！”
　　 母女二人并排坐在沙发上，看窗外的春花。时间过得很慢，又似乎很快。罗纬芝永远记得这一瞬来自母亲体温的和暖，只有很小的面积，母女肩胛相依的部分，但热力持久且源源不断。
　　 不知过了多长时间，或者说罗纬芝非常清楚过了多长时间。她走过去，打开了电视机。燕市新闻报道，为了留下历史的记录，各方面组成了特别采访团，将深入一线，多角度采访，其后播出了参团人员的名单和简介。罗纬芝知道了将和自己共同奋斗的人员的名单，的确都是男性，包括经济专家、气象专家、药学家，等等。她看到了自己，很年轻的一张图片，好像刚出校门的学生。她排在最后，在七位男士之后。只要有男女一起出现的场合，女子总是排在后面的。她觉得自己在这种危急的时刻，还关注这个排名，有点矫情。也许，是因为她最后才答应加入呢？她这样宽慰着自己。对于一个有高文化背景的女性来说，要是没有这种尊严敏感，那才不可思议。
　　 
                  第10节：你让我窃取花冠病毒株，还说它是莲花(5)
　　明天一大早就出发，有很多事情要安排。特别是妈妈重病在身，此一别，不知何日能见，万千牵挂。罗纬芝把小保姆唐百草叫来，一一交代。
　　 百草家人获知燕市有难，早就密令白草甩了雇主，火速回家。乡下人有什么？不就是凭着一副好身板挣饭吃嘛！姑娘家还没出门子，哪儿能就此毁了身子骨！他们不怕百草把病毒带回家，就是死，一家人也要抱成一团死在一处，死个团团圆圆。百草年龄不大，心却不小。当初就是因为厌烦了山沟里的天地，出来到大城市寻发展，这才初见眉目，期待风生水起，哪里就能让小小的病毒赶回家！
　　 她并不怎么慌张害怕。
　　 一是身在燕市，知道实情并不像老爸老妈想的那样尸横遍地、白骨森森。
　　 二来她天性有点没心没肺，性格乐观，深信领头人能领着大家渡过难关。
　　 再者，像罗纬芝这样的雇主并不多见，自己能碰上是好福气。条件舒适，住有单间，吃饭有荤有素，饭后还有水果，偷吃块点心什么的也没人管……并不是所有的保姆都有这样平等的待遇。
　　 老太太还没到卧床不起的份儿上，活儿也不太多，无非是打扫一下卫生，做简单的饭食，十分轻巧。罗家母子都不是爱挑剔的人，待她不薄。若真是辞了工，将来再回来，没准儿就找不到这样活少钱多的主儿了。人处久了，产生感情。老太太喜欢百草，百草也报以真心。大难当头的时候弃人而去，善良的姑娘于心不忍。当然啦，罗纬芝为了留住百草，主动给她加了工资，也是重要筹码。
　　 综上诸条因素，让小保姆唐白草大义凛然地回复家里人，自己响应政府的号召，留在燕市，与雇主家同生死、共存亡。加上此刻想离开燕市已经非常困难，出城的主要道路已经关闭，没有特殊渠道想走也走不了，也是原因。唐白草的父母家人，只能在远方的乡下，诅咒病毒还有扣住人不让离开的政策，祈求上苍保佑自家孩子平安。
　　 傍晚，家事基本上安顿好了，罗纬芝深深出了一口长气，无限凄凉涌上心头。母亲刚刚做完化疗，身体十分虚弱，女儿这个时刻离开，真是违了“父母在，不远游”的古训。这一次虽说走得并不远，只在本市内，但隔离让这个距离相当于万水千山。不知何时才能返回家园，多么想和母亲再依偎一下，但母亲累了，躺下了。
　　 电话响起。暮色中，铃声的振荡好像有一种金黄的色泽萦绕。
　　 罗纬芝用最快的速度抓起了电话。母亲小睡，罗纬芝特别不希望惊扰到母亲。
　　 她觉得应该是蓝秘书。对方一开口，却是个动听的男声。
　　 “您是罗纬芝小姐吗？”
　　 “是的。您是……”罗纬芝拉长了声音，等待着对方自报家门。
　　 “您不认识我。我的身份三言两语也说不清楚。我们需要面谈。”男子语速适中，话语中有着不可抗拒的磁力。
　　 罗纬芝吃惊，瘟疫流行期间，所有的人都尽量停止外出，不与陌生人说话。此人发了什么毛病，要和一个素昧平生的人交谈，而且在这万物朦胧的傍晚？
　　 
                  第11节：你让我窃取花冠病毒株，还说它是莲花(6)
　　她说：“你是谁？”
　　 对方回答：“见了面，我就会告诉你我是谁。”
　　 罗纬芝追问：“我以前认识你吗？”
　　 男子答道：“不认识。但我相信，我们很快就会有共同语言。”
　　 罗纬芝撇了一下嘴，如果对方能看到她的脸，那是一个不屑的表情。她说：“何以见得？”
　　 男子回答：“我了解你。你出身书香门第，父亲早逝。你毕业于中国最著名的医学学府，但你不喜欢医学。后来，你读了法学的硕士和心理学的博士，至今未婚，你母亲患有重病。你明天早上就要参加特别采访团进驻抗疫第一线。你现在正靠在你家的落地窗前，用免提电话和我通话……”
　　 寒毛成片地直立起来，好像获得雨露滋润的旱草。好在罗纬芝并非置身旷野，而是站在自己家中，十步之内，有自己的母亲。母亲虽然重病，手无缚鸡之力，但她仍是女儿强大的后盾。罗纬芝稍微停顿了一下，把听筒离身边远一点，竭力让自己镇定下来。她害怕听筒收音太灵，把陡然加速的心跳声也传布出去。
　　 “这没什么了不起的。网络时代，要想搜集一个人的资料，并不太难。”罗纬芝绝地反击。
　　 “你说得不错。搜集资料并不难，难的是为什么有人要搜集你的资料。”对方不疾不徐地点她的穴道。
　　 “这正是我百思不得其解的地方。”罗纬芝的声音里带出恼怒。
　　 “我会告诉你。”对方很肯定地回答。
　　 “那么，请说。”罗纬芝几乎有一点命令的口吻。
　　 “罗小姐不要动气。我既然告知了我对你的了解，我当然要把事情说清楚。咱们见个面吧。”
　　 罗纬芝是爱好挑战的人，回应道：“好啊。何时何地见面？”
　　 对方答：“此时此地。”
　　 罗纬芝笑起来了，虽然这有点不合时宜。她说：“此时，很好理解。此地，恐怕难以做到。你在哪里？”
　　 “我就在你家楼下。你可以看到我，我在一辆银灰色汽车旁。”对方好像怕吓着罗纬芝，声音放轻。
　　 罗纬芝眺望窗外，她看到了一辆银灰色的高级轿车，在夕阳的照射下，窗玻璃反着光。一个高大俊朗的男子汉，拿着手机，对着她家的方向微笑。
　　 罗纬芝惊悚莫名，不过她骨子里不喜欢懦弱退却，咬紧后牙说：“好的，我看见你了。非常时期，我不能邀请您上楼来，谁知你是不是携带花冠病毒呢？我对你一无所知。”
　　 “哦，你说得对，我还没有来得及自我介绍。我叫李元。可以负责任地说，自从花冠病毒开始流行之后，我还没出过门呢，所以，我并没有携带病毒。”
　　 罗纬芝可不打算插科打诨，她保持着缄默，等待那男子继续说下去。
　　 “你不妨相信我。不然的话，自然界的病毒还没有杀死我们，彼此的不信任，已经足够杀死我们一百次了。罗纬芝小姐，我的命也是命，我并没有害怕见你啊。你可以料到，没有极其重要的理由，我不会在这个病毒肆虐的日子贸然上门。如果你真的是一个有胆量、有良知的人，应该接见我。”李元的这番话，说得罗纬芝动了好奇心。仪表堂堂、口若悬河的陌生男人，到底要做什么？她决定冒着危险，和他一见。
　　 
                  第12节：你让我窃取花冠病毒株，还说它是莲花(7)
　　“好吧。我下去。但是，我不会离开家很远。”罗纬芝说。
　　 “当然。谢谢。我们就在你家楼下谈谈。”男子欣然答应。
　　 罗纬芝对百草说：“你穿好衣服，跟我下楼。”
　　 百草道：“奶奶醒来若是叫人，怎么办？”
　　 罗纬芝说：“咱们很快就会回来。最多十分钟。”
　　 两个女子下了楼。出门的时候，罗纬芝还是整理了一下自己的头发，虽然天色渐渐昏暗，估计对方也看不出个所以然来，但待字闺中的女子，在异性面前，仪表已成为身体的第五肢。不是为了悦人，习惯成自然。
　　 罗纬芝走出楼门，李元已经在楼下迎着。“你好。罗博士。”
　　 罗纬芝伸出手来，说：“您好。李侦探。”握手之中，罗纬芝感到他的手指很凉，手掌很大，骨骼坚硬。
　　 李元笑起来，一口洁白的牙齿在暮色中熠熠闪光。他说：“我不是侦探。”他眉目俊雅，皮肤是令人愉悦的麦黄色。
　　 罗纬芝说：“那就是中央情报局。”
　　 李元说：“也不是。”
　　 罗纬芝继续说：“一定是克格勃了。”
　　 李元说：“抱歉。不是。”
　　 罗纬芝还不放过，说：“摩萨德吧。”
　　 李元大笑，说：“罗博士对我了解您的历史，非常不满意。真是对不起，但这是我们工作的需要。不了解您，就无法寻求您的帮助。”
　　 罗纬芝翻翻眼白，说：“我能帮助你或是你们什么呢？”
　　 李元瞥了一眼百草，说：“我们能单独谈谈吗？”
　　 罗纬芝无可奈何道：“还说自己不是什么什么的，这可是越来越像了。”她转身对唐百草说：“你就在这附近走走。要能看得到我们，但听不到我们。”
　　 百草点点头，她年纪还小，成天待在家里，除了矜持的老姑娘罗纬芝，就是奄奄一息的老太太，总觉得压抑。虽说人们都在瘟疫的恐慌中，但少年不知愁滋味，现在能借机溜达一番，正中下怀，蹦蹦跳跳到一边去了。
　　 “现在可以说了吗？”罗纬芝半仰着脸问。李元很高，刚才在楼上俯瞰的时候，尚不大觉得，站在一处，就觉出对方的伟岸来了。
　　 “我们找个地方坐下谈吧。”李元很体谅地低下头，温和地说。
　　 罗纬芝皱起眉头：“还挺长吗？我明天就要出征，电视里已经播出来了，你可能没看到。时间很紧张，有很多要安顿的事情。集合后，就封闭起来，不能自由活动。”
　　 李元说：“我尽量抓紧，简短地说。要是您的问题太多，这话题还真是需要时间。在哪里谈呢？”
　　 罗纬芝说：“小区附近有几家很好的咖啡馆和茶座……”
　　 李元迫不及待打断说：“好啊。请叫上家中的保姆，让她在一旁等着咱们就是。我来埋单。”
　　 罗纬芝说：“我说的是原来，现在没有顾客也没有服务员，都关闭了。没有地方可以闲谈，人们也不再闲谈。像您这样素不相识地来串门，绝无仅有。”
　　 李元说：“我倒忘了。因为自己不怕，以为别人也无所谓。那咱们不能总这样站着，话题沉重，还是找个安静的地方坐下来说，比较好。”
　　 
                  第13节：你让我窃取花冠病毒株，还说它是莲花(8)
　　罗纬芝说：“那边有个小花园。小唐，我们到那边去了，你跟着我啊。”说完，两人默默地走过去。
　　 一张汉白玉石桌，桌面上绘有“楚河汉界”的棋盘。以前成天被小区里的棋迷们霸占着，罗纬芝从没机会走近它，更不用说仔细地看过这棋盘。在越来越浓重的暮色中，红漆的棋盘显出深咖啡色，不很清晰了。
　　 四尊呈腰鼓状的石墩子，算是配套的凳子。罗纬芝刚要坐下，李元说：“且慢。”从衣兜里掏出一块手帕，垫在石墩子上，说：“春天石头凉，女生还是要多小心。一块手绢也管不了多少事，聊胜于无吧。”
　　 罗纬芝有了小小的感动，但不愿流露，淡淡地说：“谢谢。”
　　 两人面对面坐好，罗纬芝说：“进入正题吧。是谁指派你来的？有何见教？”
　　 李元说：“没有人派。是我自己来的。我是学化学的，希望你帮忙。”
　　 罗纬芝说：“风马牛不相及。我能帮上一名化学家什么忙呢？”
　　 李元不慌不忙道：“瘟疫大流行，临床使用的药品，基本上都含有化学成分。抗击瘟疫是我的工作。”
　　 罗纬芝知道，瘟疫正呈燎原之势蔓延，但药石罔效。尽管政府一再号召市民们要冷静，基本的生活秩序也还有保障，但如果没有特效药，每一个死去的病人都在削弱人们的信念，大崩溃是迟早的事儿。她说：“你在研究一种新的抗瘟疫化学药物吗？”
　　 李元谦逊地说：“很多人正在朝这个方向努力，我也算是其中的一员吧。”
　　 罗纬芝说：“希望你能早点成功，解救黎民于水火。不过，这和我有什么关系呢？”
　　 李元说：“我需要病毒株。就是指刚刚从病人体内分离出来的病毒，我们也可以叫它做老病毒。有一点像是发面的酵面，被称为第一代病毒。这种原生体，是做药品试验最宝贵的材料。打个比方：人是论个，熊猫是论只，蚯蚓是论条，白菜是论棵。病毒和细菌则是论株。毒株数量100，也就是说你拿到了100个病毒个体。”
　　 罗纬芝说：“这我懂。我曾经系统地学习过医学，你要的是病毒原生个体。”
　　 李元说：“对。我知道你，我是想把这件事说得更清楚一点。”
　　 天色已经完全黑了，夜灯亮起来了，它们藏在茂密的黄杨丛中，好像金黄色的小狐狸，发出荧荧的光。唐百草走过来，说：“姐，我现在是能听到却看不到你了。咱们出来这么长时间，奶奶在家里会着急的。”
　　 罗纬芝说：“百草，那你先回去吧，做好了饭，别等我，和奶奶先吃。我一会儿就回去。”
　　 百草走了。李元说：“谢谢你。”
　　 罗纬芝说：“谢什么？我并没有答应你任何事儿。”
　　 李元说：“谢谢你给我的信任。”
　　 罗纬芝说：“我已经知道你的目的了。你想得到现在正在流行的这场大瘟疫的毒株。可是，我哪里有这东西？你找错人了。”
　　 李元说：“罗博士，您说得很对。在今天之前，我找您，就是找错人了。因为您和毒株没有任何关系。但是，从明天开始，您就是可以接触到毒株的人了。拯救黎民于水火，您现在就承担着这个责任。这次流行的花冠病毒，是毒中之王，我们没有关于它的具体材料，这就使得所有的药物研究都是盲人摸象。”
　　 
                  第14节：你让我窃取花冠病毒株，还说它是莲花(9)
　　罗纬芝说：“你的意思是，我要为你们窃取毒株？”
　　 李元说：“是的。只是不要用窃取这个词吧。这不是偷盗，而是用于科学研究。”
　　 罗纬芝说：“好。就算我相信你是用于科学研究，但是，你为什么不利用正当的手段得到毒株呢？”
　　 李元一下子激动起来，说：“你以为我不愿意用光明正大的手段得到花冠病毒的毒株吗？我做梦都想！如果要用我的一只胳膊来换到早一天得到毒株，我情愿抽刀断臂。但是，一定要是左臂，我的右臂还要用来拿试管，右手还要用来操纵电脑，书写报告。在第一时间拿到毒株，需要很多手续和审批条件的。因为害怕毒株传播到不法之徒手里，那会给人类造成巨大的灾难，接触到毒株的范围，控制得极端严格。时间上我们等不起，正确地说，不是我们，是无数病患等不起，是整个人类等不起。每一天都在死人，毒株都在肆无忌惮地繁殖和扩散。有些极少数得到毒株的人，壁垒森严，把它当成一个巨大的名利双收的机会，攫为己有。当然，联合国教科文组织除外。”
　　 罗纬芝额头冷汗涔涔，结巴着说：“这……这个……我却不大明白。封锁病毒，在科研上可能先人一步得天独厚，抢得先机，能够出名是真，但这和财富有什么关系呢？”
　　 李元说：“罗博士这就有点不食人间烟火了。得到了毒株，就可能研制出制伏毒株的药品。从这个意义上来说，毒株就是济世莲花。而这种药品蕴涵的巨大商机，不言而喻。”
　　 罗纬芝用手指轻轻敲了敲汉白玉的桌面，现在它几乎变成了黑色，如同墨玉。远处的一盏孤寂的路灯，把金色的光辉泼洒过来，正好横在“楚河汉界”的位置，让这面桌子显得分外诡异而分明。罗纬芝略为思索，反戈一击道：“且不说我能不能搞到毒株，我又如何能判断你本人，不是你所说的那种以天下灾难为自我暴富机会的人呢？在今天下午五点之前，我与你素不相识。你不觉得你的要求太过分了吗？”
　　 李元张口结舌，想了一会儿才回答：“哦……的确是过分了。”
　　 罗纬芝站起身来，说：“不早了。我要回家了。”
　　 李元垂下英俊的头颅，沮丧地说：“我没有想到你会拒绝。”
　　 罗纬芝干脆地说：“所有的人都会拒绝。”
　　 李元说：“你说所有的人都会拒绝，这不错。但我觉得——你不会。”
　　 罗纬芝本来已经转过身去，她的心思都在马上就要分别的母亲身上，懊悔在出征的前夕搅到这样一件莫名其妙的事情里。不过，因为这个人作出罗纬芝应该与众不同的判断，让她愿意听个周详。
　　 “为什么我不会？”罗纬芝目光炯炯地盯着李元。那神气，李元一招不慎，满盘皆输。他就再也没有说话的机会了。
　　 李元拾起垫在石头墩子上的手帕，说：“很多年前，我看到过一首小诗，一个女子写的。那诗句我现在还会背——‘从此，素手广种莲花。今生，誓以女身成佛……’我觉得能写下这种文字的女子，心地必是美好。我把它抄下来了。今天我在电视里听到了她的名字，觉得耳熟，突然想起她的诗句。曾发誓要种莲花立志成佛的女子，是不该拒绝救人一命的。我本不想说起这件事，好像有点煽情。你既然问起，我就给你看。”李元说着，拿出了一个小本子，果然是很多年前的式样，翻到其中一页，虽是灯光幽暗，罗纬芝还是认出了自己多年前的诗作。
　　 
                  第15节：你让我窃取花冠病毒株，还说它是莲花(10)
　　罗纬芝心中一颤。年少时，没有力量和耐心，缓缓等待爱与被爱。期待一触即发呼天抢地的邂逅，喜欢山崩地裂九死一生的曲折。一旦失去，捶胸顿足。年龄大了才知道，那种经验多和灾难相连。那时的诗作，也像化石了。浮想联翩万千沟壑，脸上依旧拒人千里的冷淡，说：“不错，那是我写的，谢谢你把它剪下来。年少时看到男友有了新欢，故作大度的呻吟。完全不必当真。抱歉，我并不信佛。”
　　 李元眼看攻心乏术，只得说：“既然这样，我告辞了。分手时，我想送你几样东西。”
　　 罗纬芝拒绝道：“无功不受禄。谢谢，我不要你的礼物。”
　　 李元坚持道：“你先看看是什么再说。”说着，他掏出了一些物件，叮当作响，间或有星芒般的闪烁。
　　 “水晶吗？”罗纬芝喜欢晶莹剔透的东西，从烧瓶到钻石。女人在珠宝面前不容易把持得住。
　　 “这是保存毒株的装置。”李元摆弄着他的瓶瓶罐罐。
　　 罗纬芝板起脸说：“我并没有答应你。”
　　 “我也并没有委托您。如果什么时候，您想起在地狱里种下一朵莲花，我怕您临时找不到花盆。”李元说着，拿着他的家伙，好像有点舍不得。
　　 罗纬芝边站起来边说：“我何以判断你真的是一名很有前途的化学家，而不是一个……骗子？”
　　 李元道：“这样吧，我给你一种药，请你一定保存好。即使你不去搜集毒株，你们所要进入的工作地点也相当危险，有可能感染病毒。万一你出现了最初的症状，记得在第一时间服下这些药粉。它就是我研究抗疫药物的初步成果。”说着，他拨拉出一个极小的蓝盖小瓶子，说：“它可以救你。”
　　 罗纬芝不由得笑起来，说：“这也太不可思议了。你刚才还说连毒株都没有，现在居然就把能抵抗毒株的解药给我了，这不是天方夜谭吗？！若是你的药这么灵，为什么不贡献出来，让那些被瘟疫折磨得危在旦夕的人转危为安呢？你这药，要么是虚晃一枪吹吹牛，要么就是安慰剂。”她说着，不屑地推了一下那只小瓶，差点把它拱到大理石桌子下边。
　　 李元的剑眉拧在一起，好像痉挛的毛虫，沉默半晌，说：“不管你怎么认为，请把这只小瓶子收好。需要的时候，只须吃一个黄米大小就足够了。一天之内，最多只能吃两次。记住了，千万不可多吃。”
　　 罗纬芝看他这样一本正经，不忍再开玩笑，但也实在提不起兴趣，出于礼貌，勉强收起蓝盖小瓶子，说：“谢谢了。但愿我这次一帆风顺不被感染，根本用不上你这个解药。”她看看表，时间实在不早了，必须回家。她伸出手，对李元说：“希望我的不配合，不会影响你的心情。毕竟，我们是在瘟疫时结识的朋友。”
　　 李元用温和而宽厚的声音说：“希望我们能有机会再见。”顺手把装满瓶瓶罐罐的袋子硬塞给罗纬芝。
　　 罗纬芝不好意思完全拒绝，只得接下来，敷衍道：“如果我真的栽下莲花，到哪里可以找到你？”
　　 
                  第16节：你让我窃取花冠病毒株，还说它是莲花(11)
　　李元看到一丝希望，说：“我既然今天能找到您，就能继续联系到您。这一点，我虽然不是中情局、克格勃、摩萨德什么的，也做得到。”两人走到了李元的车子前，李元突然说：“我知道你回到家里的第一件事是什么。”
　　 罗纬芝说：“是什么？连我自己都不知道呢。”她从窗户已经依稀看到妈妈的身影，心想，一进门妈就要问自己为什么耽搁得这样晚？然后就是吃饭了。
　　 李元说：“你会在门口的垃圾箱前，把我给你的这些东西扔了。”
　　 罗纬芝愣了一下，还真让他给说着了。为了不让妈妈担心，她不能带这些东西回家。扔了倒不一定，藏起来是肯定的。被人说中，有点狼狈。罗纬芝只好说：“我肯定会带走，你放心了吧。”
　　 李元非常严肃地说：“你可以不信我所说的话，但请务必带上这些东西。带上它们并不费事。万一用得着，就有可能造福人类。”
　　 现在他们站的位置已经很靠近罗纬芝的单元门了，有灯光洒出来，罗纬芝看到李元的身体像一株11月的白桦，干净、笔直，孤独。脸上有种庄严的表情，混合着无奈和期盼，这表情打动了她。
　　 罗纬芝无声地点点头，算是一个承诺。然后快步走向自己的家。
　　 “你等一等。”李元又从袋子里掏出一只瓶子。
　　 “你平常爱吃肉吗？”李元突然问出一个完全不搭界的问题。
　　 “爱吃。怎么啦？”罗纬芝煞是好奇。
　　 李元说：“你晚上很可能睡不着，明天就要出征，今天又见到我这样的不速之客。和母亲分别，你会想很多事情。”
　　 罗纬芝不置可否。她不愿告诉李元，别说今天这种非常时刻，就是普通日子，自己也是经常失眠，辗转反侧，天快亮了，才蒙蒙眬眬迷糊一小会儿。但这种隐私，有什么必要让萍水相逢的人知晓！“那又怎么样？”她说。
　　 “那请你把这些药粉吃下去。你会睡一个从未有过的好觉。”李元递上瓶子，很肯定地说。
　　 “真的吗？”罗纬芝甚觉蹊跷，不肯接过。
　　 李元说：“90%以上的把握。”
　　 罗纬芝警惕地问：“这不是最新出品的一种安眠药吧？我吃过常用的所有安眠药。”说完后悔，这话泄露了天机。
　　 李元说：“我向你保证，这不是安眠药。”
　　 “那更糟糕。会不会是一种毒品？”罗纬芝脱口而出，多疑已成了社会病。
　　 “这样吧，你看好了啊……”李元说着，从瓶中磕出一些白色粉末，约有半个蚕豆大小，然后一股脑儿倒进嘴巴。没有水漱着下咽，喉结急速上下滚动，呛得直咳嗽，喷出的白色微尘落在他深黑色的西服上，像头皮屑。
　　 罗纬芝没想到事情闹到这个结局，赶忙说：“你这人怎么气性这样大！像一言不合就一头撞墙的烈性女子。”
　　 李元扑打着身上的白粉说：“现在你可放心？如果你再说我这是准备好的苦肉计，那我可太冤枉。”
　　 罗纬芝帮着他拍打，隔着衣服，感觉到了李元紧绷的肌肉。她说：“好啦，我相信你这的确是一种药。不是安眠药，也不是海洛因。行了吧？”
　　 李元从那只瓶子里倒出一些白粉，用一张纸包裹了，递给罗纬芝。这一次，罗纬芝郑重其事地接了过来。“记住，咱们约定把能帮你睡觉的这种药粉叫1号。刚才那只蓝色小瓶里的，就叫2号。”李元叮嘱。
　　 楼下有几家彻底地熄了灯，跑了，而且是全家出逃。按说已经走不出燕市了，但和平时期，城市并没有被围得铁桶一般，加上各自施展神通，有人就能沙漏般渗出了燕市。他们赢得了片刻的宁静，但把危险传播到了全国。当然，这是后话了，现在那窗户像被剜去了眼珠的眼眶，黑暗瘆人。
　　 
                  第17节：总指挥的身体语言是“木乃伊型”(1)
　　Chapter2
　　 总指挥的身体语言是“木乃伊型”
　　 请想象肝肠寸断是什么样子 特别采访团集合后，抵达燕市抗疫总指挥部。从这一刻开始，采访团成员就不能自由活动了。手机也被统一保管，房间内的电话无法拨打外线，只能内部通话。当然，更不得上网。每个人签字画押签署了保密协议。从一系列安排来看，他们必将涉及普通人无法接触的秘密。秘密是红艳艳的果子，对所有人产生诱惑，罗纬芝暂且把对母亲的挂念放下，全心全意投入这一奇特的使命中。
　　 指挥部设立在燕市郊区一座阔大的独立庭园中，亭台楼阁古色古香，绿树掩映百花盛开。和想象中的雪白、血污、充满消毒水气味的环境完全不一样。他们被告知要待在这里，直到疫情完全解除。
　　 据说这里原是古代某位王爷的私宅，因为种种原因，没有资格在城市的核心位置建造宫闱，偏居一隅。不过这也让他放下争权夺利的心机，专心致志地把园子修得美轮美奂。罗纬芝私下觉得住在这里抗击瘟疫，简直是一场豪华型战争。
　　 特采团当然要与抗疫总指挥袁再春相识。袁再春借口公务繁忙，一拖再拖，直到晚上，才万分冷淡地晤见他们。
　　 人们称袁再春为“袁总”，意指“抗疫总指挥”，但罗纬芝总想起腰缠万贯的老板。袁再春头发雪白，身材高瘦，穿着浆洗一新的医生工作衣。白衣下摆很短，只到达他笔直长腿膝关节处下一公分，而他又特意不扣上最低的一颗纽扣。这使得他快速走来的时候，衣襟翻飞，像一只雪白的大鹏鸟。
　　 不论年轻人在其他岗位取得了怎样的话语权，在医生这个行业里，年龄就是质量保证书。罗纬芝感觉到，袁再春对周围的人有一种强大的威慑力。她快速分析了一下，认定这种威慑力，一半来自他犀利无比的眼神，一半来自他雪白的工作服。按说王府内并不直接诊治病人，其他人也都穿着西服或是中式便装，唯有袁再春特立独行，硬咔叽布的西式大翻领白色医生装，显出孤独的傲然。
　　 见到特采团，袁总淡漠得连手都没有伸出来。“你们到抗疫第一线来，记住，不要和任何人握手。不要握病人的手，也不要握同行的手，我说的是我的同行，就是医生护士们的手。花冠病毒是一种高度接触性传染的疾病，飞沫和水，还有肢体的接触，都会加大传播的机会。从现在开始，戒握手。”
　　 
                  第18节：总指挥的身体语言是“木乃伊型”(2)
　　罗纬芝们害臊地把伸出的手缩了回来。这个下马威，果然厉害。从此，特采团孤芳自赏的矜持，让位于第一线医护人员铁的规则。
　　 袁再春对特别采访团的第二句话是：“记住，这里是C区。你们不能乱说乱走。”
　　 按照被险恶的花冠病毒污染的程度不同，在袁再春的部署下，燕市的各个区域被划分成了不同的级别。
　　 什么是A级区？收留极危重花冠病毒感染者直至死亡病人尸体之地，包括传染病院和殡仪馆火葬场等地。
　　 什么是B级区？所有收治病人的医院。
　　 什么是C级区？有可能被花冠病毒污染的区域。
　　 王府内并没有病人，但它仍然按照C级防疫的安全系数来要求。所有进来的人，不经过长达15天的隔离，证明你确实没有感染花冠病毒且无发病，不得离开。
　　 普通人，也就是目前没有得病的人，居住区的级别是0。
　　 你可以按照英语字母表的序列，从高一级别到低一级别区去，比如从C区到B区，从B区到A区，这是一架下滑的楼梯，没有任何障碍。但此过程不可逆，你不能从A区到B区去，更不能到C区，楼梯是单向的。离开是艰难的，你要经过严格隔离期，证明无发病，你才可以走出来。
　　 向危险沦落，从0直接降到A，没有人干涉。但你绝无可能快速从污染区升到没有污染的0区域。注意，这个“0”不是英文字母的“O”，它是阿拉伯数字的“0”。其意自明，这表示安全，没有花冠病毒的存在。
　　 罗纬芝们，现在是一个跟头从0栽到了“C”，重返0区的日子遥遥无期。
　　 袁再春的第三句话较长：“这里很忙，非常忙。而且，有很多秘密。我不知道你们为什么到这里来，但因为是更高领导布置下来的任务，我只有服从。从现在开始，你们可以在这个院子里接触到抗击瘟疫的所有秘密。我们会为你们提供尽可能了解事实真相的可能性。你们不能走出这个院子，这是工作的需要，请谅解。你们不能同外面自由联络，也不能上网，这也是工作的需要。你们的手机将被收缴，我相信已经这样做了。你们离开的时候，会原物奉还。当然，我们有专门的人员保管你们的手机，也会正常开机。你们家里有重要的信息传来，工作人员会在第一时间通告。请你们不要觉得委屈，园子里的人都遵守这个原则，包括我，毫无例外。这里风光很好，你们可以到处走走看看。抗击花冠病毒，大家少安毋躁，准备持久战。”
　　 一席话让罗纬芝们明白：自己进入了疾病集中营，虽然他们不是病人，但享受和病人同等待遇，失去了自由。在这座戒备森严的美丽院落中，你只能前进不得后退。说实话，就是现在开恩让他们之中的某一个人回家，他要不自我隔离15天，也不敢见自己的亲人。谁敢保证这个院子里没有潜伏着凶猛的花冠病毒？它若是通过自己带回了家，感染了亲人，岂不是自酿罪恶！
　　 特采团开始阅读有关资料和文献，以期对花冠病毒有初步了解。
　　 
                  第19节：总指挥的身体语言是“木乃伊型”(3)
　　花冠病毒是由燕市首席病理解剖学家于增风教授命名的。
　　 罗纬芝阅读了于增风的报告：“电子显微镜下，从死亡病患组织内分离出的病毒，我可以确认，是一种崭新的病毒。它的个体大致呈圆形，直径大约有400纳米左右，在人类感染的病毒当中，要算体积比较大的。形状不像大多数人类和动物病毒，如脊髓灰质炎病毒、疱疹病毒及腺病毒等呈球形，而是略呈扁平，像个宽檐的草帽。”写到这里，这位最先发现病毒的科学家，似乎无法掩饰自己的兴奋，他继续写道：“说它是草帽，好像太稀松平常了。它比草帽要华丽得多，有一些镂空状的丝缕花纹装饰在周遭，呈流畅的半月形，好像不可一世的花冠。对了，就把它命名为花冠病毒吧。它是如此光彩夺目，非常精巧，充满了对称和美丽。”
　　 罗纬芝综合各种资料，明白花冠病毒是一种发病缓慢但步步为营的侵入者。虽说并没有见过一例病人，但对它的发病规律已经了解了很多。别看它在高倍电子显微镜下的样子十分华丽，好像一顶繁杂的花冠，实际上是非常皮实的病毒，对生存环境的要求很宽容。
　　 这非常可怕。一般来说，细菌或是病毒，要么生活在消化道里，要么生活在呼吸道里，同时侵袭人类两大生存系统的病毒和细菌很少，但也不是绝无仅有。比如结核杆菌，既可以让人得肺病，也可以让人得肠结核、骨结核等。花冠病毒性喜通吃，它是消化道和呼吸道的混合传染病，如果假以时日，也许它会把人的所有组织都收入麾下也说不定。
　　 这就使此病毒格外凶残。
　　 普通民众不了解这个病毒的性格，虽然知道不停地死人，但因发病后送进医院的时候，病人多半还只是发热和血痰，对于后来所发生的一系列病状，大众并不知情。为了不引起民众的恐慌，后续症状的描述也相当阙如。宣传口径上的表述是：一旦出现了不明原因的发热和血痰，一定要尽快到医院就医。其后的情况就缄口不言了。
　　 几日后，特采团获准参加每天早晨的院长联席例会。
　　 院长们坐着全封闭的防疫车来到这里，他们彼此都是熟人了，看到罗纬芝等陌生面孔，十分诧异。
　　 很考究的会议室，中式装修，十字海棠花纹的木格栅，给人一种时光穿梭之感。墨绿色的窗幔紧闭，让人既安宁又神清气爽。坐定后，袁再春站起身来，说：“介绍一下新来的几位，他们不是医生。不要这么惊奇地看着我，不是我邀请他们来的。我也不知道为什么在千钧一发的时候，还会请这样无干闲散人等到场。我基本上觉得这是捣乱。不过，他们已经进来了，为了防止感染，也不能出去了。咱们还是该说什么说什么，就当他们不存在。好，开始。”说完坐下，不看众人。
　　 罗纬芝们不能道歉，也不能表白，低眉顺目地呆坐。
　　 “第一项例行工作。昨天的死亡人数报出多少为合适？”袁再春开门见山。
　　 
                  第20节：总指挥的身体语言是“木乃伊型”(4)
　　大家面面相觑，静得能听到春风吹窗的声音。毕竟是多了几个外人，人们有些顾忌。
　　 “他们都签了保密协定。”袁总打破大家的疑虑。
　　 继续沉默。“先说实际死亡人数。”袁再春说。
　　 院长们这才确定了如何回答，小心翼翼地一一报出数字。直到这时，罗纬芝才惊悚地明白，疫情发展到了何等严重的地步，死亡人数，远比以往自己在电视里听到的数字要大得多。
　　 第一次参加核心秘密会议，特采团再惊诧莫名，也不能露出慌张之色。罗纬芝屏住气息继续听下去。
　　 “那么，大家认为即将公告的死亡数字以多少为宜？”袁总问。
　　 第一医院的女院长说：“民众的恐慌情绪在不断地积聚和蔓延，我的意见是今天公布的死亡数字，要比昨天公布的再少一些。这样有利于鼓舞士气。”
　　 “但是今天这样公布了以后，明天怎么办呢？如果明天更要少一些，那么很快就会出现疑问，救护车天天在街上嘶鸣，很多人住进了医院，并没有出院。那么，他们到哪里去了呢？”一位头发银白的院长颇为忧郁地说。他的头发白得如此富有魅力，且根根呈均匀的半透明状，好像把一大捧最优等的粉丝顶在了头上。
　　 “明天可以适当多公布一些死亡数字，就让你所说的这个矛盾不那么突出。”袁再春沉吟着说。
　　 “如果明天公布的数字太大了，不是又会让民众陷入深度恐慌吗？”中医研究院的院长这样说。他们现正在研究中医抗疫，各种眼看着救治无望的危重病人，都被络绎不绝地送到他那儿，这就使得他刚才报出的本院实际死亡数字最高。
　　 “注意节奏，我说的是死亡的节奏。我觉得这个节奏应该是——说两条好消息，就要说一条坏消息。一条坏消息之后，再连续几条好消息。然后再连着两条坏的……这样民众就会逐渐意识到抗疫是长期斗争，既不会掉以轻心急于求成，也不会麻痹大意放松轻敌。同时也能体会到医务人员正在进行艰苦卓绝的斗争。”袁再春一锤定音。
　　 大家点头赞成。燕市儿童医院的院长比较年轻，是位干练女士。她满怀忧虑地说：“死亡两本账，时间长了，可能会穿帮。很简单的算术题，就算我们逐渐增大死亡数字，这生死簿最后还是远远合不拢啊！”
　　 院长们面色凝重。医学是最讲实事求是的，撒这样的弥天大谎，在他们的医学生涯中从未有过，每个人心里都惶恐不安饱受谴责。
　　 袁总说：“这不是简单的算术题。没有人会知道这些数字，永远不会知道。同志们，同行们，只有你们知道真实的数字，但这个真实在花冠病毒的挑战面前，有什么意义吗？什么意义也没有！我们没有特效的药物，现在基本上可说是束手无策。所有没有死亡的病人，靠的都是他们自身的意志和抵抗力。如果人们得知了这种铺天盖地死亡的悲惨情形，有多少人还会斗志昂扬地和疾病作斗争呢？我不敢太乐观，我劝你们也不要太乐观。所以，我们现在这样讲假话，乃是面对生命本质的讲真话。这是灾变面前的智慧，是善意的欺骗，骨子里正是医生的大慈悲。关于死亡的真实数字，请你们忘掉。出了这间屋子，就完全忘掉。谁不忘掉，就是对那些逝去的生命之大不敬！”
　　 
                  第21节：总指挥的身体语言是“木乃伊型”(5)
　　全场肃然。
　　 罗纬芝瘫在椅子上，难以置信。当普通老百姓为从电视中得知死亡人数多一个而忧心忡忡、为少一个逝者而欢欣鼓舞的时候，哪里知道这一切不过是数字游戏。
　　 联席会议后来又讨论了什么事情，罗纬芝脑海里基本上空白。她被数字游戏炸得几近昏厥。直到会议散了，人们离去，她还烂泥似的蜷在沙发里，缓不过劲。
　　 袁再春走过来，看着她说：“你，没事吧？”他突然显示出的慈祥，源于一个错误的判断——他以为罗纬芝病了，片刻间回到了临床医生的角色。袁再春对上级和同行可以严厉，但对病人，充满爱意。对某些医生来说，照看病人意味着烦恼操心，还有肮脏和危险，但对袁再春则是欢喜。他喜欢救人于苦海的感受。
　　 罗纬芝有气无力地说：“没事。主要是吓的。”
　　 袁再春说：“吓什么吓？你并没有见到真正的花冠病毒感染者！”
　　 罗纬芝倔犟地说：“我并不怕病人，怕的是这种虚伪。”
　　 袁再春眯缝着眼睛说：“小姑娘，真相是残酷的。你既然加入知晓真相的队伍中，必将付出代价。”
　　 罗纬芝依然沉浸在惊惧中，说：“如果数字的差异越来越大，怎么办呢？”
　　 袁再春面无表情地说：“数字的存在，应该代表希望。如果这个数字最后大到包括了我们所有的人，那么这个数字，也就没有任何意义了。”
　　 罗纬芝哆哆嗦嗦地说：“有那么悲观吗？”
　　 这姑娘显然被吓坏了，袁再春作为总指挥，应该给手下的工作人员打打气。
　　 袁再春退后一步，双手抱肩道：“可能比你想的还要悲观。对于把特采团派来的原因，我能想出来的最合理的解释，就是我们有可能全军覆没。到那时候，为了给后代留下关于这场灾难的详尽资料，除了录像录音图片视频等等，还需要文字。北京房山的云居寺，为什么有那么多的佛经呢？就是怕战乱把经卷都烧毁，所以刻在了石头上。古老的文字，比所有现代化的媒体，都更有希望流传下去。如果能借助你们的笔，把这场灾难如实地记载下来，那就是我们最后的贡献。”
　　 天天和近在咫尺的死亡厮磨，袁再春没有时间延宕，铁口直断针针见血。
　　 罗纬芝问：“您害怕吗？”
　　 袁再春凛然说：“不害怕。”
　　 罗纬芝看着近在咫尺的抗疫总指挥，突然间自己反倒不害怕了。她看穿了他，找到了同盟军。
　　 害怕这个东西很奇怪，如果你不说出来，它就在暗地发酵，像赤潮一样疯狂蔓延。一旦你开口了，说出来了，它就成了过去时，你的注意力就转向了增长力量。如果你的同伴也害怕，你就觉得自己并不孤立。惺惺相惜的感觉，让人坚强。
　　 罗纬芝俏皮地一笑，说：“谢谢您的解释，不过，您看起来并不像您所说的那样强大。您也很害怕。”
　　 袁再春讶然，这个一分钟前还噤若寒蝉的姑娘，何以摇身一变，品评起他内心最隐秘的忧愁？
　　 
                  第22节：总指挥的身体语言是“木乃伊型”(6)
　　罗纬芝说：“您的姿势出卖了您。”
　　 袁再春下意识地打量了一下自己，白衣粲然，腰杆笔挺，说：“我一直以一个医生的标准姿态在工作。这有什么异常吗？”
　　 罗纬芝说：“您现在的姿势——双手抱肩，身体处于收缩状态，似乎竭力想把躯体缩小，这在心理学里，被称为‘木乃伊式’体态。它的潜在含义是——你想回归母体。”
　　 袁再春哈哈大笑，他已经很长时间没有这样放肆地发出笑声了。他说：“有趣，有意思！这太可笑了！告诉你，我母亲已经仙逝了整整50年。你说我还想回到母腹。对一个60岁的老人说这种话，你这个小丫头不但是放肆，简直就是胡说八道！”
　　 罗纬芝从这略带夸张的反应中，看出了袁再春试图以藐视来掩饰不安。她镇定地说：“反正你对我们也没有好印象，我也不在乎你的评价。这个姿势表明您的安全感受到极大威胁，你封锁自己，企图逃避。因为无可逃遁，所以你故作坚强！你本人并不像电视里出现的那样，看上去那么运筹帷幄和……胜券在握。”
　　 袁再春本来很看不上特采团，不想这个片刻前还吓得哆哆嗦嗦的女成员，居然看透了他的内心，他突然升起和什么人谈谈心的愿望，听听外面的情形，松弛高度紧张的神经。他说：“年轻人，我在电视上真的显得很……胜券在握吗？”
　　 罗纬芝说：“起码在我看起来是这样的。我比一般人眼尖点，要是我都看不出来你的收缩态势，估计一般人也没戏。”
　　 袁再春点点头，似乎很满意这回答。他迟疑了一下，说：“你的这个什么木乃伊理论，知道的人多吗？”
　　 罗纬芝确知自己已经打中了要害，抿嘴一笑道：“知道的人不算少，但能看到您这样双手抱肩眉头紧锁的人，很少。”
　　 袁再春说：“你的意思是，我在公开场合，不要双手抱肩？”
　　 罗纬芝说：“偶尔一下没关系，常常出现这姿势，就是一个负面信息。”
　　 袁再春嘀咕了一声，说：“如果我忘了怎么办？”
　　 罗纬芝觉得这老头挺可爱的，就说：“您不是永远穿着白大衣吗？就把手揣到兜里，那样你就很难双手抱肩了。”
　　 袁再春点头道：“这法子好。”
　　 两人走出会议室，袁再春说：“有时间咱们可以好好聊聊。”
　　 这正合罗纬芝的心意。她赶快落实：“您何时有时间？”
　　 走上一条松林小道。几百年的古松苍老地屹立着，松枝从顶端向下纷披而垂，整株树在春风中摇曳不停。新生的枝芽和经冬的枝叶，绿的分明不同。新的芽叶内藏着娇黄，老的叶子则是饱经沧桑的苦绿。但它们齐心合力地营造着春天的气息，吐放着令人心旷神怡的松之气息。
　　 袁再春深吸一口气道：“我算不上忙。真正忙的是一线的医生护士，还有殡葬工人们。对于这样一种来势汹汹的新型病毒，我们是被动挨打。在敌情不清的时候，一切都是盲人摸象。”
　　 
                  第23节：总指挥的身体语言是“木乃伊型”(7)
　　罗纬芝说：“我已经看了有关资料，觉得于增风先生对花冠病毒的描述很珍贵，既理性又感性。我希望能见见他。”罗纬芝准备开始自己的第一份采访，她明白要想见到于增风这样的大忙人，没有总指挥的特批，门儿也没有。
　　 不料，袁再春陡然间变了脸，毫无商榷地回复：“你不能见他。”
　　 罗纬芝好生纳闷：“为什么？”
　　 袁再春似乎觉察到自己的强硬和失态，解释道：“他本人在A区，你在C区。如何能见？”
　　 罗纬芝噤了声。这的确是目前不可逾越的障碍。于增风作为直接解剖花冠病毒死亡病例的医生，肯定背负着高度危险，哪里能够说见就见呢！
　　 看到罗纬芝灰心丧气的样子，袁再春动了恻隐之心，他叫来自己的秘书朱伦，让他给罗纬芝找出一份资料。这是于增风关于花冠病毒的思考。因为没有正式发表，尚处在内部传阅阶段。
　　 晚上，罗纬芝在自己居住的207房间，打开了资料。封闭的白色纸袋里，原以为是很严谨的资料，不料却很杂乱，一堆草稿，七零八落。罗纬芝刚看了几页，就忙不迭地收了起来。一种冰冷的气息从纸袋中弥漫而出，森严可怖。这种医疗文件，还是大白天艳阳高照时分看吧。不然的话，就算是有李元送给她的白色粉末相助，只怕也睡不着。这些日子，借助李元的1号，她真是夜夜安眠。
　　 第二天上午，果真是阳春三月难得的好天气，太阳明亮得像铜锣，暖风撩得人鼻孔痒痒。罗纬芝开始阅看于增风的医学文件。
　　 花冠病毒有长达一周的潜伏期。起病并不很急骤，甚至可以说有一点温文尔雅。最初对人体的进犯，是轻微与缓和的，像一场风寒引起的感冒。之后逐渐发病，轻微的头痛和浑身酸痛日趋严重，发热伴随着咳嗽，痰中开始出现血丝。直到这时，病人的全身状况也不是很不堪，有些人甚至可以坚持上班。正因为这种欺骗性，才使它后续的杀伤力变得极为凶残。持续不断的头痛和酸痛，加之越来越频烈的咳嗽，终于在某一个时段，引发不可抑制的腹泻。刚开始泻的是粪便，然后就是灰红颜色的液体，之后水中出现米粒样的碎片。病人常常在出现腹泻后的几十个小时内死亡，因为那些排泄物，并不是普通的食物残渣，而是被病毒分解的肠管。那些米粒样的东西，就是脱落的肠黏膜。想象一下，一个人肝肠寸断是什么景象！对于花冠病毒感染来说，这不再是一个形容词，而是血腥现实。
　　 于增风附有多例病理解剖报告。
　　 其中最早的一份。
　　 尸体已经溃烂。我要求自己像炮火下的白求恩一样冷静。病人冰冷潮湿的身体以前是属于他的，现在是属于我的。我先打开病人胸腔，看到的是一个盛满了灰烬的桶。肺和气管的结构和纹理完全被破坏，像被火焰喷射器焚烧过。只不过火焰的废墟是灰色的，而花冠病毒留下的是恐怖的红色。我用解剖剪，打开了病人的腹肌。一股黑色的污浊喷泉飙射而出，溅湿了我的特别防护围裙。因为看到了肺脏的破坏，我已经作好了充分的思想准备，但病人腹内的状况还是让我极为震惊。这一次，我看到的不仅仅是废墟，简直就不能说这是人的躯体。它完全糜烂成粥，可以把它想象成已经死了亿万年的史前遗骸，腐臭冰冷……我的手指和锐利刀剪，在溃烂的脏器中艰难行进。肝脏失去了平素无与伦比的光滑边缘，如同浮肿的救生圈漂浮在腹腔之内。心脏破裂溢出的血一片汪洋，胆和胰脏脓肿叠加，犹如暴雨中被遗弃的糟烂蜂巢。肠道被病毒所荼毒，显出邪恶的青蓝色，还有被病毒吞噬而成的大大小小的窟窿。
　　 
                  第24节：总指挥的身体语言是“木乃伊型”(8)
　　身体千万种受难的形态，都在这一刻凝固，等待着我逐字逐句的翻译……
　　 我无法想象死亡临近时，这具躯体所遭受的苦难，所有的语言在这悲惨的岩石上都撞碎而微不足道。面对生命的废墟，会觉得死亡早点降临，是多么的仁慈！
　　 最后，我开始解剖他的大脑，脓浆喷涌……
　　 看到这里，罗纬芝再也忍受不了，手指像被电击一样噼里啪啦地抖动，唯一能做的事，就是砰地把卷宗合上，一个箭步跳出207房间，狠狠摔门，隔绝阴冷，扑进院子。
　　 阳光让她打了好几个喷嚏，如同金色的蜜蜂飞到了鼻子里。她在春天渐渐灼热的光芒下，直挺挺地站立着，直到太阳把血脉晒得一滴滴融化，一寸寸爬向僵硬的手指尖。不知过了多久，她听到有人在近旁说：“罗博士，您好像受了惊吓？”
　　 她一回头，见到一位路过中年男子，是袁再春的秘书朱伦。
　　 “朱秘书，我想见见他。”罗纬芝抚着胸口，鼓足勇气说。
　　 “谁？”朱秘书摸不着头脑。
　　 “于增风教授。就是您给我资料的作者。他文笔很好，是一个对花冠病毒了解得非常透彻的科学家。”罗纬芝无法想象这一科学怪人究竟长的是什么样子，他似乎对病毒有奇怪的嗜好，但愿见面的时候，不会太恐怖吧？
　　 朱秘书沉吟了一下，为难地说：“哦，他呀。于教授可不是什么人都能见到的。”
　　 罗纬芝说：“这我理解。他在A我在C，直接见面很困难。我可以给他打个电话吗？花冠病毒总不会顺着电话线爬过来吧？”
　　 朱秘书并不觉得这个幽默有什么好笑的，板着脸说：“这个要请示袁总。”
　　 “好。我等你的消息。”罗纬芝说，她总算暖和过来了。
　　 第二天，罗纬芝的要求得到了回复。不过答复不是来自朱秘书，而是防疫总指挥袁再春亲自作答，地点在他的办公室，雪白的沙发，雪白的窗帘，配上袁再春永不离身的白色工作服，简直像在医院的隔离病房。
　　 “听说你非常想见于增风？”袁再春用茶杯盖推着盖碗中尚未沏开的茶叶，缓缓地问。
　　 “是。”罗纬芝郑重地点头。
　　 “不害怕吗？我指的不仅仅是花冠病毒的传染，还有于增风那种风格。他是医生中的另类。”袁再春声调不带任何起伏。你无法判断他是喜欢于增风的风格，还是相反。
　　 “害怕。不过很有吸引力。我觉得我会尊重他的脾气。”罗纬芝据实回答。
　　 “于增风的确是很有魅力的医生。人们常常以为医生都是一样的，其实不然，于增风光芒四射，他为我们击退花冠病毒，交上了第一份情报。”袁再春的话中有了些微感情。
　　 罗纬芝一看有门儿，就在她满怀信心的时候，袁再春断然说：“可是，你见不到他。”
　　 “为什么？我知道他是战斗在第一线的医务人员，如果我要采访他，防疫等级就会从C级直接降到了A级，危险系数提高。但是我不怕。我既然来了，就会奋勇向前。实在不行，我可以打电话。当然这不如亲见本人取得第一手资料好。”罗纬芝平时看不起表决心喊口号的人，觉得矫情虚假，现在才发觉，有时候，你必须要用俗套的方法，来传递不俗的愿望。
　　 
                  第25节：总指挥的身体语言是“木乃伊型”(9)
　　“没那么危险，你不必从C降到A，你还是可以待在C区里。你跟我来。我们一起去见他吧。”袁再春站起身，头也不回地出了办公室。白色工作服的下摆被风吹得裹住了他的双腿，让他走得不很畅快。
　　 罗纬芝很高兴，没想到这么简单，原来于增风就在王府之内。要知道，病理报告是所有医生的终身教授，它是一切谜语的谜底。有条件天天和谜底打交道的人，给花冠病毒命名的人，就要出现在眼前，怎能不叫人激动！
　　 袁再春不说话，越走越快，罗纬芝紧紧跟随。王府不愧是住宅的最高形式，犹如帝国主义是资本主义的最腐朽状态。小桥流水曲径通幽，绿竹掩映花团锦簇。抗疫指挥部的工作人员住得很分散，仿佛星辰点缀在银河之中。他们来到一处有着茂密芭蕉的住所，还有一丛丛刚刚开放的蝴蝶花扮着鬼脸。罗纬芝不由得想起了“怡红快绿”，想不到手起刀落的于增风教授，居然安居于这样优雅的所在。看来这抗疫第一线，也并不像人们想象的那样都是血雨腥风，忙里偷闲的也有安适光景。
　　 罗纬芝说：“于老师德高望重，住处也挺别致。”
　　 袁再春闻之回头道：“这是指挥部安排给我的宿舍。只是我很少有机会住，每天不是在医院，就是在科研院所，再不就是向领导汇报疫情。三天里能有一天回来住就算不错的。”
　　 罗纬芝说：“于老师和您住在一起？”
　　 袁再春停下脚步，回过头来一字一句地说：“于增风是我的学生。你再也不会见到他，他已以身殉职。”
　　 罗纬芝扶了一把身边的竹子，竹叶如同遭遇暴风簌簌响个不停。过了半晌，她才有气力颤声问道：“为……为……什么？”
　　 袁再春说：“他在解剖病理标本的时候，感染了花冠病毒，非常凶险地发病了。我们尽了最大的努力，他本人也极为顽强地和病魔作斗争，可惜无力回天……”他扭过头去，不愿让罗纬芝看到自己的眼眶。
　　 罗纬芝不知自己是该走上前去还是停在原地，睖睁许久。最后还是袁再春自己一步步走向前，打开了房门。过了一会儿，老人走出来，拿了一个立方形的纸盒子对罗纬芝说：“这是于增风垂危时托人带给我的，是他在病床上对这个疾病的最后思索。”
　　 罗纬芝伸出双手，像是接过滚烫的骨灰盒。袁再春说：“你不用害怕，已经消过毒了，没有传染性。不过，你一定要保密。”
　　 罗纬芝宣誓般地说：“您放心，这些资料我一定保密。”
　　 袁再春抚胸长叹一口气道：“不仅仅是资料。在我们的花名册上，于增风还在，他在前线。”
　　 罗纬芝明白了，就连于增风医生的死亡，也还没有被统计在死亡数字之内。
　　 理论上，于增风依然生机勃勃地活着。
　　 
                  第26节：24层厚的消毒口罩，都到哪里去了(1)
　　Chapter3
　　 24层厚的消毒口罩，都到哪里去了？
　　 保障供应，就是和人民的一场对赌 回到207室。打开盒子，她本来以为于增风的遗言，也像已经看到过的文件袋一样是白色的，没想到它呈牛皮纸色，显出不合时宜的古朴，像一件文物。
　　 打开袋子，里面又是装满了大小不一的纸片，只是更为零碎，看来随手记下一些东西，不拘一格地用纸，是这位杰出医生的癖好。这是罗纬芝第三次看到于增风留下的资料了。第一份是他关于花冠病毒命名的叙述。第二份是解剖报告。这第三份会是什么呢？她用力抖了抖，希望掉下来一块U盘，那样储存的信息会更大些。但是，没有。罗纬芝转念一想，是自己想差了。写下这些绝笔的时候，于增风已病卧在严密消毒的隔离病室里，朝不保夕，哪来的电脑？
　　 色彩不一的纸片上，留下潦草的字迹，所用的签字笔粗细和颜色也不尽相同。刚开始的时候，字体还比较工整，后来就越来越零乱了。到了最后阶段，简直就像是画符。有一些资料，不知道他是带进病房的，还是请人复印的。还有一些写在病历纸上，还有的留在化验单或是处方笺上。可以想见，这是于增风卧床时，向所能接触到的各色人等讨要来的。医院早已实行无纸化办公，残存的公用纸张都是多年前的存货，质量很差。送出时消毒似乎很到位，纸张变黄发脆，一碰即碎，一如古墓中出土的煎饼。说起来，那些字迹留在纸上的时间并没有多久，却像多少世纪前的残骸。
　　 有了先前的经验，罗纬芝决定还是选一个春光明媚的上午，让太阳肆无忌惮地照在自己身上，再来以最大的耐心和勇气，阅读这些文字。如果太阳光移走了，就赶忙把屁股转到长椅的另一侧，总之始终让阳光罩着自己，用光焰无际的灼热，抵御这些黄褐纸张上散发出来的刺骨冰冷。但她实在忍不住好奇，把最后的一张纸片翻出来，上面写着：唔……还是不要打开……你会后悔的……”
　　 什么意思？不知道。罗纬芝赶紧把它们收起来了。
　　 又一轮新的会议开始了。这次是讨论如何应对市民的大抢购。
　　 一间新会议室，看到的情形却令人摸不着头脑。袁再春一个人坐在主席的位置上，周围散坐着特采团人员，其他就再没有人了，并不见一个真正的与会者。似乎是袁再春要给他们这几个旁听人员开会似的。罗纬芝直觉到这不可能，依袁再春本意，恨不能一脚把采访团踹出去，根本就不会单独搭理他们。
　　 身披雪白战袍的袁再春，果然看也不看众人，直奔主题：“开会。非常时期，繁文缛节全免。先汇报情况。”
　　 罗纬芝这才反应过来，这是电话会议。想想也就明白，各医院的院长每天从污染区赶来，王府是C区警戒。而主管物资供应的人都属于0区人士，当然不宜亲临会场。
　　 在审慎控制下，逐天报出的死亡数字，都在市民可以接受的范围之内。即使这样，死亡人数积少成多，加起来也不是一个小数字了。而且人们几乎见不到一个出院的人，虽说抗疫指挥部不断解释——因为对于一种新型传染病的康复标准，宜从严不从宽，就算所有的临床症状痊愈，也还要继续留院观察，以最大限度地预防继发感染，而且截至目前，瞒报也没有丝毫风声走漏，但人们对于战胜花冠病毒的信心，还是一天天消解。
　　 
                  第27节：24层厚的消毒口罩，都到哪里去了(2)
　　险情终于出现。老百姓不再足不出户，开始拥上街头，疯狂抢购食品、水、棉衣棉被、手纸食盐……波及所有的日用品。燕市的超市，在不到半天的时间内被扫荡一空，连积压多少年的陈货，都全部出清。
　　 屏幕上出现商业局长浮肿的脸，不知道他天生就是个胖子还是让这事急的：“我先给大家汇报一下。抢购是从昨天下午三点爆发的，最早从郊区开始。”
　　 有人打断了他的话，插问：“前一段不是成功地抑制住了恐慌，让市民的消费保持在正常理性范围之内吗？到底是由于什么突发事件，才让这股风如此剧烈地席卷全市？”
　　 按说与会者都是相当一级的领导，平常不会这么沉不住气，但非常时期，人们的思维都被迫提速了。
　　 袁再春双手往低处按着说：“先冷静一下。听老王说完。”
　　 王局长说：“更准确地说，是燕市的城乡结合部最先出现抢购风潮。那里管理相对薄弱。城区，多是有单位有工作的人，有恒产有恒心，知识分子多，对战胜花冠病毒也比较乐观。真正的燕市农村，这些年经济发展不错，各家各户都有余粮，住房也宽敞，人心安定。大家都知道，这回流行的花冠病毒，主要经过呼吸道和消化道传染，这两条对于农村优良的生存环境来说，都不构成大的威胁。城乡结合部则不然，大部分是外来人口，居住拥挤，收入不稳定，卫生环境差。瘟疫爆发后，外省市很多地方封锁了燕市的出口，基本上是只能入，不能出。各省市都怕花冠病毒侵入，民间开始严防死守。城乡结合部的状况最为不稳定，人心浮动。所以，昨日有一对吴姓老年夫妇开始抢购，消息立即像野火一样传布开来。现在网络和通信这样发达，没有办法控制。就像动了多米诺骨牌，兵败如山倒。”
　　 袁再春插问：“这对老年夫妇是什么情况？”
　　 商业局长眼袋下垂，答：“他们的儿子在M国读医学博士，在那边半夜里打电话回来说，中国燕市谎报死亡数字，花冠病毒的感染没有特效药，疫情在不断扩大之中，几近失控。估计要死几十万甚至上百万人，他说老爸老妈唯一能采取自救的方法，就是尽可能多地储存物资。”
　　 众人听王局长说到这里，面色陡变。最担心的事儿终于引爆，外媒疯传。人们把目光聚集到袁再春脸上，看他作何表情。
　　 袁再春神情淡定，缓缓问：“然后呢？”
　　 王局长说：“然后这对吴姓老夫妇，立刻打车到了郊区一家大型超市。一上车，就嘱咐司机快跑。司机问何事如此着急，他们就如此这般地把儿子的话学说了一遍。司机把老夫妇送到超市之后，就采用群发短信的方式，把这个消息通知自己的亲朋好友。后面一传十，十传百，谣言立马散布出去了。司机也不载客了，自己进超市抢购去了。”
　　 “哦，倒也不能说都是谣言。接着讲。”袁再春依然平静如初。
　　 王局长说：“吴姓夫妇到了超市，先找到一排购物车，然后老头在后面推，老太太在前面拉，一下子把几十辆购物车一块儿推走了。因为他们年纪比较大，工作人员赶过来，以为是他们不知道如何把单独的购物车拆开来，想要帮他们推一辆车。没想到老两口说这所有的车，他们都要了。工作人员只好帮着他们推着长龙一样的车队走进商场，再帮助他们从货架子上往车上搬东西。就这样，他们一共装了20多车货物，结账用去了1万多块钱。”
　　 
                  第28节：24层厚的消毒口罩，都到哪里去了(3)
　　袁再春说：“不多啊。”
　　 商业局长急了，说：“这还不多啊？一家人买20多车，我们的商场能够几家人买的呀！”
　　 袁再春微笑了一下说：“我的意思是20多车才用了1万多块钱，真是不多。说明我们的物价控制得还不错。”
　　 商业局长说：“价钱是不错，但我们现在没有货了。”
　　 说着，他出示了几张图片。
　　 影像极具杀伤力。光说抢购，还只是一些数字，现在看到了真实的图片，令人惊诧不已。所有的货架子全部被清空，奶粉没有了，茶叶没有了，砂糖没有了，食用油没有了……单是这些还不算，连折叠自行车都没有了，艺术台灯也没有了……罗纬芝觉得这很矛盾。如果你觉得出门危险，就憋在家里看书写字好了，台灯用得着。买自行车，就是表明你愿意出去走走，那不是证明外面没有那么危险吗？难以捉摸。最可笑的是，连避孕工具也抢完了，也许没事待在家里，成天做爱吧。
　　 袁再春对着大屏幕说：“情况很清楚了。虽然我们早就对此事有所准备，比如我们对居民的菜、肉、蛋、奶和粮食，一直在有效地组织供应，杜绝了这次抢购风潮引起的对居民基本生活资料的波及。但这毕竟是一个危险的信号，它说明了大规模的不信任情绪，正在酝酿积聚以至逐渐发展当中。现在摆在我们面前的问题是——如何应对？”
　　 参会者一致的意见是保证供给。逻辑是：如果人们看到物资供应十分丰富，抢购的热情自然就会下降，谣言不攻自破，事态恢复平稳，人心重新安定。
　　 袁再春仔细听取着大家的意见，然后说：“以往，我们都是这样应对抢购风潮的。这个方法屡试不爽，次次有效。这一回，情况可能没有那么简单。中国是一个大国，燕市是超过1000万人口的大市。说句实在话，如果家家都像那位吴姓老人似的，买上20车的日用品，我想就是倾全国之力，也供应不起。再者，以往那种保障供应的方法，其实是在和老百姓的心理做一个超级对赌。赌的是什么呢？赌的是我储备充足，你买吧，我敞开供应，东西有的是。你看我胸有成竹，你就不买了。但这一次，我们赌不起。”
　　 人们听袁再春这样讲，大惊。从来遇到这样的事情，政府都是把家底亮开，物资满满地给大家看。然后气定神闲地说：买吧，东西多得是，随便买，足够你用的。
　　 袁再春说：“以前的类似情况，都是速战速决。这一次，是一场持久战。没有人拿得出时间表，说还有多长时间，就能取得最后胜利。如果我们倾囊而出，老百姓照单全收，我们再放，百姓再收，就进入了一个恶性循环。极端一点说，如果库藏空虚枯竭，如何应对呢？设想一下，假若瘟疫长久盘踞，我们终将无法保障老百姓的最低供应，民怨将沸腾。国际社会能给我们多少援助？杯水车薪！还不要说像吴姓夫妇的外国亲戚，会散布多少似是而非的信息，来毁坏我们的氛围。所以，这一次，要立足长远，不可养虎为患。”
　　 
                  第29节：24层厚的消毒口罩，都到哪里去了(4)
　　大屏幕上，不少人点头颔首。稍停片刻后，另外一个局长发言：“我们能不能争取其他省市的支援？毕竟是一个大国，举全国之力，不信救不了一个燕市。发出请求支援的信号，我们就会源源不断地收到各方物资。我们抗击瘟疫的力量会加强，老百姓也会皆大欢喜。”
　　 是啊，如果拒绝向老百姓提供貌似取之不竭、用之不尽的物资，一定会引起很多猜测，情况也许变得复杂险恶。后一种方法，似乎更稳妥。
　　 袁再春说：“我给大家讲个故事。”
　　 众人有点摸不清头脑，危机在前，分分秒秒都金子样宝贵，袁总怎么还有闲情逸致讲故事？
　　 袁再春不理睬大家狐疑的目光，喝了口水，开讲：“花冠病毒引发瘟疫中最早的病状，就是发烧。从一个病人发烧到确诊花冠病毒感染，大约要三天至一周的时间，我说的是比较缓慢的病程，特别险恶的先不说它。这几天中，如果病人得不到有效的监控，他就成了一个到处活动的超级大病毒。一个喷嚏，能射出9米远，携带200万个花冠病毒微粒。10个微粒就能感染一个病人。也就是说，一个喷嚏，在理论上，可以感染20万人。在第一时间察觉到发烧，是我们控制花冠病毒的一道强有力的门槛。”
　　 话说到这儿，并没有多少悬念。这些信息，已经通过广播和电视传布千家万户，老百姓人人皆知。
　　 袁再春不理睬大家的失望，自顾自地说：“所以要准备好体温计。一发觉不舒服，立刻量体温。”
　　 大家目不转睛地看着他，不知道他下面打算说什么。
　　 “尽管现在有多种电子体温计，但是最物美价廉的还是老式的水银柱式体温计。我考考你们——燕市1000万人口，我们有多少支水银体温计？”
　　 人们面面相觑，谁知道这个犄角旮旯的数字！
　　 “约为120万支，除医院外，基本上都沉淀在各个家庭里。很多学校，大学、中学，整个班级没有一支体温表。要是上课的时候，哪位同学不舒服，没法子在第一时间发现他是不是发烧。瘟疫初期时，我向一位兄弟省市的朋友请求支援。请他给我速拨来两万支体温计。我的要求不高，我想一个省给两万支，全国加起来，就会有几十万支，定向发往集体单位，可解燕市燃眉之急。结果怎么样呢？这人是我上大学时的室友，也是医生出身，现在是某省领导。我就不说是哪个省了，大家也不要费心去猜。咱们是对事不对人。我那个室友说，老大哥，恕我不能拨给你。我说，你没有货？我不相信。你那么大一个省，调拨不出两万支体温计。不是无偿的，我可以花钱买啊。室友说，老大哥，这和钱没关系。两万支体温表，能值多少钱？不够一桌饭钱。是我不能在这种时候做这种事儿。我说，这是什么事儿？助人为乐，救人于水火之中，好事嘛！我那室友说，大哥你想啊，燕市瘟疫如此猖狂，万一蔓延开，很难说将来就不波及我们省。到时候，在你那里现在出来的问题，我这里都会出现。体温计也会短缺，供不应求。一查账，说是我把体温计给你了，这让我怎么向我这全省的人民交代？燕市先出了事，还可以请全国支援，我们一个省有了事儿，多个省有了事儿，只能自力更生。所以，老大哥，不要说我驳了你的面子，实在是爱莫能助。现在，我的故事讲完了。”
　　 
                  第30节：24层厚的消毒口罩，都到哪里去了(5)
　　在这样严肃的会议上，讲故事有点框外。但这个故事，谁都听出了它不是故事。于是，后续的决议很快作出来了。
　　 一、发布《告全市人民书》，表明政府将严厉打击哄抢物资的行为。
　　 二、告知人民我们的物资储备丰富，但是为了保证抗疫斗争的后续工作，将实行供销控制措施。生活必需品凭证供应。
　　 三、吴姓老人抢购的物资，可保留500元价值的物品，其余皆由超市收回。
　　 四、下次再出现吴家此类抢购情况，超出500元部分，停止售卖。
　　 五、打击抢购行为。必要时，将以法律制裁。
　　 这时有人说，那回收的将近上万元的物资，很多是入口吃的东西，别人也不能要啊。好不好这次只是警告，下不为例？
　　 袁再春说：“不可。收回后，能用的用，不能用的销毁。此风决不可长！”
　　 又有人说：“当天抢购的人绝不仅仅吴姓老者一家。也许有人抢的更多，只是不好追查了。仅让老者退回，是否有不公之嫌？”
　　 袁再春说：“肯定不公。但非常时期，只能用非常的方法。既然他家是我们现在能够确认的抢购风头，一定要处罚。”
　　 有人欲言又止，袁再春敏锐地察觉到，鹰隼似的目光猛地盯着屏幕，说：“都什么时候了，还这样瞻前顾后！讲！”医生出身的人，最讨厌拉拉扯扯、啰啰唆唆。
　　 那人迟疑着说：“吴姓老人有亲属在国外。如果处罚了他家，信息一定会飞快地传过去，这样国外媒体就会借此攻击我们侵犯人权……所以，是否严惩，请再斟酌。”
　　 袁再春冷笑：“正是因为他家有人在国外，我才更要这样办他。让有些人知道，中国人的事儿，中国人自己有能力处理。不过，你这个意见提得好，让他们家把多出来的物品退回，这不是没收，所以商家把钱退还他们，我们就无懈可击、有理有节了。至于退的钱，也不要由超市负担，可从特别防疫费中支出。”
　　 罗纬芝突然说：“我有意见。”
　　 袁再春吃惊。有人有意见不足为奇，关键是这个人没有资格发表意见啊。
　　 特采团的人也摸不着头脑。他们是列席者，本无权发表任何意见。现在居然有人敢冒犯抗疫总指挥，这不是自找倒霉吗？
　　 罗纬芝看着袁再春。她也是一时冲动，头脑一热揭竿而起。现在后悔盲动，但决定权已不在她手里。那些话，通过直播出去了。覆水难收。
　　 袁再春领教过罗纬芝的另类，心想，每天沉闷地开千篇一律的会，让这个新鲜血液激荡一下大家的头脑也好。他居然网开一面，说：“这是特采团的人员。讲讲你们旁观的意见。”
　　 罗纬芝没有退路，只得英勇向前。
　　 她说：“对于吴姓老人家的抢购，我可以理解这是一种自保。大难当头，谁不想自保？一种出于本能的防卫，从单独个体来说，没什么过错。但是，为了保命的一系列举措会传染，比任何一种病菌病毒都快，而且没有潜伏期，即染即发。比如从境外电话到打出租车，从司机的群发短信和民众哄抢，比花冠病毒传播得更快。现在，心理瘟疫的多米诺已然倾倒，坍塌迫在眉睫。恐惧的传染将引起巨大的困境，如果得不到根本平息，就会陷入永不停息的恶性循环。”
　　 
                  第31节：24层厚的消毒口罩，都到哪里去了(6)
　　从屏幕上看到不少人点头，罗纬芝受到鼓舞，继续说：“我觉得要严惩吴姓人家。乱世重典，当然要讲清道理，为什么要罚他。惩罚在心理学上有三个原则：一是快。昨天发生的事儿，今天若能发布惩罚原则，这就最好，越快越好。二是要重。要罚得让他们觉得这样自以为是地抢购，是大大蚀本的事儿，以后就不会这样做了。三是要众所周知。这一点我也不担心，咱们的宣传力量很强大，一定要立体轰炸，让大家都知道抢购不对，以后不要这样做。”
　　 袁再春说：“讲完了吗？”
　　 罗纬芝说：“没完。”
　　 袁再春说：“你的意见很有见地。不过，这一次对吴姓老人的处理，还是按我刚才的意见办。理论是一回事，现实是另外一回事。我们要照顾到民众的承受能力，对子女在国外的老夫妇太严重的处罚，不是我们敬老的传统和温和的人民所能接受得了的。务请告诫民众，一定俭省和忍耐。就这样吧，散会。”
　　 连篇累牍的会议之后，罗纬芝觉得脑袋里钻进了一千只马蜂，混乱轰鸣。看来要想参与领导层工作，首先要练就连续开会的功夫。不能烦，不能打哈欠垂头瞌睡，不能坐不如钟，不能目光迷离……不能照本宣科。
　　 这个会之后，下面同时还有两个会。一个是统一对外宣传口径，另一个是保证供给的落实会。特采团成员可以按照自己的需求，自选参加。有人说，如果两个都想参加，怎么办呢？罗纬芝注意看了一下这人，是电视台的评论员郝辙。她认为这人一定是有企图的。这许多的会，不说厌倦，反倒兴致勃勃。特采团团长孟敬廉来自很有背景的高级智囊团，说：“人没有分身术，如何能在同一时间内参加两个会？显然是不可以的。”
　　 郝辙说：“我可以这个会开一半，然后再去参加另外一个会。提前告知我两个会议的地点就行。我可以跑步前进。”
　　 袁再春正巧路过听到了，说：“你以为这是唱戏赶场？会议有会议的严肃性，你只能选择一个会。”郝辙最后选了供应保障会。
　　 罗纬芝小声问团长：“两个会都不参加，可否？”
　　 孟敬廉的目光一下一下打过来，不猛烈，但形成稳定的压力，说：“不行。我们是干什么来的！”
　　 比较而言，罗纬芝觉得宣传口还有趣一点，就按照指示，去了樱花深处的一间中型会议室。市委书记助理辛稻主持这个会议，他对罗纬芝说：“你刚才在那个会议上讲的很有见地。我支持你。”
　　 罗纬芝说：“谢谢！”便把此人引为知己。会议还没有开始，略得片刻喘息。辛稻穿一身藏蓝色的西服，打一条黄色条纹领带，搭配恰当，难得地在一片晦暗装束中，让人眼前发亮。因为离得很近，罗纬芝看清楚他领带上的条纹，不是普通的斜道道，而是一条条小动物。
　　 罗纬芝一边喝着座位上配发的矿泉水，一边对他说：“你是有野心的。”
　　 辛稻看了一眼四周，说：“初次见面，话可不以乱说。”
　　 
                  第32节：24层厚的消毒口罩，都到哪里去了(7)
　　罗纬芝说：“那就请你把这条明黄色的爬满了小龙的领带换掉。这个颜色，很容易让人联想到封建王朝这个词。更不要说它的质地还是云锦，在过去的年代里是著名的皇家专供。”
　　 还是远程会议，基本上是把一天的情况汇总，然后决定哪些是可以报道的，哪些是暂时隐秘的，还有一些真相，将永远淹没。当然，他们能知道的是经过抗疫指挥部滤过的消息。
　　 罗纬芝彻底明白了数字和真实并没有太大的关系，只和对民众心理承受力的判断有关。
　　 一番老生常谈后，辛稻说：“通常认为人们在遇到灾难的时候，会经历三个阶段。它们是抑郁、焦虑和愤怒，这是危险三部曲。请大家分析一下，现在的民众情绪是在哪个阶段？”
　　 人们各抒己见，有人说是抑郁阶段，有人说是焦虑，更多的人说已经生发出了潜在的愤怒。持不同意见的人还引起了小小的争论。
　　 辛稻看看罗纬芝，说：“请特采团的罗纬芝博士谈谈看法。”
　　 罗纬芝本不打算再引火烧身了，不想辛稻点了名，自己也不好退却，就说：“我觉得三个阶段兼而有之，处于一锅粥状态。”
　　 辛稻左手握拳，轻击右手掌心道：“我同意。目前这三种情绪并存，哪一种最主要并不是最重要的，三种情绪都是负面的，互为因果。我们的宣传策略，就是要引导民众走出来。人都是爱推卸责任的。老百姓要找替罪羊，最简单和同仇敌忾的方式就是恨政府。我们绝不能让他们把原因推到政府身上。”
　　 与会者一致赞同。但除了常规的已经付诸实施的宣传手段外，还有什么新法子？
　　 有人提议：“要在电视里反复播放有关大自然的美好图像，在广播里不断地重复轻松的音乐。”
　　 罗纬芝说：“反复播放，形同催眠。这法子可行。”
　　 看到辛稻点头，燕市某时尚杂志女主编说：“我提一个补充建议，不要光是轻松，要让人们有力量。比如放贝多芬的《命运》。”
　　 女主编的发型，引起了罗纬芝的注意。她绾了一个少见的民国少妇状发髻，显得很端庄。一般来说，像这等年轻时尚女子，多留长发，以展示自己的未婚身份和健康状况。就算是已经结婚了，也常常不忍剪去长发，鱼目混珠地保存长发，潜意识中残留着引起更多异性注意力的渴望。
　　 罗纬芝无法判断这个女子的婚姻状态，但她纹丝不乱的发髻，鹤立鸡群。
　　 罗纬芝提出不同意见：“我反对。不要斗志昂扬，不要悲壮，不要不甘屈服。就如同一个人就要死了，奄奄一息，你还要让他如何奋进？安抚他的神经，让他平静和舒缓，这就是能做和要做的事情。我对音乐不在行，但现在应该是以柔克刚。”
　　 看到两个女人吵架，开会的人们很感兴趣。有人喊了一声《梁祝》，算是对罗纬芝的支持。
　　 辛稻插言：“《梁祝》太悲切了。”
　　 女主编面容娟秀，手指纤长，曾是个天才琴童也说不定。她说：“海顿的《惊愕》怎么样？挺符合咱们现在的心境。乐章刚开始时平缓微弱，主题几次反复之后，突然奏出了一个非常有力的和弦，这也是此曲名叫《惊愕》的由来。我看比较像咱们当下的感觉，相信大家一定会有同感。”
　　 
                  第33节：24层厚的消毒口罩，都到哪里去了(8)
　　辛稻冷笑了一下，说：“现在已经够惊愕的了，就不用再朝这个方向诱导了。”
　　 女主编又开出了一张音乐方子：“《命运》如何？咚、咚、咚、咚……四声一出，天地为之色变。”
　　 辛稻说：“人们已经够惊心动魄的了，不要再刺激大家脆弱的神经了。”
　　 那女子还不甘心，说：“要不老柴的《悲怆》？”
　　 辛稻动怒了，说：“你是真不懂还是假不懂？创作这部作品的时候，柴可夫斯基认为死神在追逐他。作品首演后的第九天，老柴就撒手人寰，你这不是给大家添堵吗？”
　　 那女子受了连续的呵斥，十分委屈。从镜头里看去，美睫低垂，楚楚动人。罗纬芝很想看得再清楚些，镜头摇走了，女主编再没有出现。
　　 今天这个话题显然与往日不同，人们觉得有意思，争论不止。有人提出西贝柳斯。好几个人点头，毕竟《芬兰颂》脍炙人口，阔大的境界，对局限在城市里的人有非同寻常的拓展力量。
　　 辛稻不为所动，摇头说：“西贝柳斯的作品，素净晴朗，不过它太冷清了，总让人想起冰雪。现在的人心需要暖暖和和。我建议放莫扎特的35号交响曲，海顿的90—104号交响曲，巴赫的G弦上的咏叹调。如果一定要听贝多芬，就听他的第六交响曲……当然也要中国民乐，让老百姓觉得亲切。不过，《江河水》不行，《二泉映月》也不行，太悲切。《春江花月夜》、《雨打芭蕉》可以。《步步高》《饿马摇铃》，那是万万不能用……理由我就不多说了，按照这个原则选。”
　　 罗纬芝心想，这个辛稻，看来不简单。
　　 思绪又转到女主编身上。发为血之余。头发是女子的健康卷宗，间接代表肾，最终指向该女子的生殖能力。长发不是一日之功可以留续起来的，所以从某种意义上说，头发是性器官能量光明正大的展示橱窗。好多年前，刘德华在广告中说过，他的梦中情人，有一头乌黑靓丽的长发，引得该洗发水大卖。女子一结婚，名花有主，档案就可以入库了。头发贬值，很多人索性剪了短发，精打细算过日子，让洗发水商人少赚钱。
　　 当然，也不尽然。比如中国航空飞行器上清丽貌美的空姐们，不论已婚未婚，都绾发髻。两者的区别是：民国媳妇们的发髻绾得低，空姐们的发髻绾得高。民国媳妇们的发髻代表着顺从，空姐们的发髻透着高傲。它很明确地告知那些觊觎空姐美貌的乘客——我的嘘寒问暖、露齿一笑，都是职业行为，你不可想入非非。
　　 这女子是什么人呢？兵荒马乱的时刻，梳理着这样精致又别具一格的发型，留给谁看呢？
　　 如果是留给某个同伴看的，就用不着数次发言。那么，这种色香味俱全的路数，只能有一个解释，就是这发型是留给会议的主持者看的。
　　 那么，他们之间是什么关系呢？
　　 ……罗纬芝恨死自己了。这种不分场合不分时间随时随地发生分析他人的冲动，让她觉得得了心理学家的职业病。时间久了，也许会演变成强迫症。
　　 
                  第34节：24层厚的消毒口罩，都到哪里去了(9)
　　她又替自己辩解。主要是太无聊啊，有什么法子呢？你总要在阴霾中给自己找一点乐子吧？分析他人是罗纬芝的智力小游戏，没有恶意，纯粹从技术层面锻炼自己的眼力。只可惜只有很少的概率可以求证，大部分无解，猜想无疾而终。
　　 乐曲定下来之后，就是朗诵优美的诗篇。看看时间不早了，辛稻一锤定音：“古诗。要有意境的。比如爱情诗，要‘窈窕淑女，君子好逑’那样的，充满美好浪漫情感，不能要《长恨歌》，生死离别的不宜。另外，从即日起，在燕市所有的动态屏幕上，不断出现山川、河流、海洋、天空等辽阔的景象，反复放，昼夜放。电视里千万不能再播叽叽歪歪鸡零狗碎的节目，不要播放凶杀和欺骗，不要回忆仇恨，那会使我们的格局变小。国倾家危，大难当头，让人们相信除了比你更强大的机构和国家的力量，别无选择。”
　　 这时的辛稻变得很有领袖风范，大家都很佩服地看着他。辛稻结尾时说：“一定要把群众的愤怒情绪尽快消弭掉。愤怒通常是消极的，它收集的是敌对和暴力的污泥浊水，一旦汇聚成山洪，必将形成很大的破坏力量。只要你想一想战争是如何爆发的，就会明白愤怒和仇恨是邻居了。把愤怒消解于无形，最好的方式就是让人们不能随意接触，没有联合就没有动乱，这样最安全。告诉人们，待在你的家里，不要走出家门。信任政府，信任医生，信任大自然的规律，我们必将胜利！”
　　 宣传干部们鼓掌。
　　 几个会开下来，罗纬芝累得要散架。
　　 她和辛稻向通信间走过去。
　　 罗纬芝调侃说：“谢谢你对我的信任，突然袭击，给我发言的机会。”
　　 辛稻说：“我不喜欢形式主义，希望会议有成效。”
　　 罗纬芝说：“那位女主编很可爱。”
　　 辛稻说：“你说的是哪位女主编？宣传部门里女主编是很多的。”
　　 罗纬芝莞尔一笑道：“原本我还不能完全断定你们的关系是否非同一般，但你这样假装遗忘，就是欲盖弥彰了。”
　　 辛稻说：“做女人还是糊涂一点好。”
　　 罗纬芝说：“你可以直接告诉她。”
　　 辛稻笑笑说：“我现在就是在直接告诉她。”
　　 暮色苍茫。按规定到了可以和家人通话的时间，每天五分钟，有人监听。使用一个特定的小房间，电话也是特别定制的。你曾填写过的手机号码，已记录在案，这会儿派上用场。对方电话上显示出来的号码，和你的手机号码相同。工作人员坐在一旁，整个过程面无表情。妈妈一个劲儿地担心罗纬芝的安全，嘘寒问暖的，从吃的什么到住在哪里，无一遗漏。罗纬芝详尽作答，把自己的衣食住行尽可能说得花团锦簇轻松无忧。特别是安全问题，保证自己只是在非常外围的区域活动，健康完全没有危险。虽然离开家才几天，罗纬芝感到自己和平常人的生活，已拉开了十万八千里。
　　 常和母亲一起聊天的一位独居老太太，活活被吓死了。老人家自从知道了瘟疫这事儿，就白天黑夜24小时开着电视，连上厕所都不关门，生怕遗漏了重要信息。解大便还好说，只要自己不怕臭气弥漫整个屋子，开着茅房的门也不要紧。解完手，按下抽水马桶的按钮就一个箭步（这对老太太是高难动作，但她终于掌握了。）跳出厕所，凑到电视旁，冲水声就不会掩盖播音员的声音了。解小手就有点麻烦，马桶声可以参照上面的处理方式，但自己制造的声响，也会影响清晰的收听。老人家略一思考，发明了一种方法。把一泡尿，分成三段。每次趁着播音员换气的间隙，迅速解决一部分。这样分段耗时比较短，跳将出去，正好赶得上听下一句。如果没有重要信息，就回去继续制造自身的哗哗水声。有重要信息，就先隐忍着后续动作，听完了再说。这个发明，她向母亲大力举荐过。母亲虚弱地说，这也太委屈膀胱了。那老太太说，我不像你，家里有六只耳朵。母亲说，就算你只有两只耳朵，可重要信息是会反复播放的，你也不用这么紧张。老太太说，我就是要在第一时间知道信息，不能落后。母亲知道劝也没用，就不再作声了。
　　 
                  第35节：24层厚的消毒口罩，都到哪里去了(10)
　　不料防疫这根弦绷得太紧，瘟疫还没要了人的命，老太太原有的心脏病、高血压一并犯了。血压高冲决了血管，心情紧张又堵塞了心脏。两面夹击，老人家就在从厕所到电视机旁的纵身一跃中，猝然倒地身亡。
　　 身处抗疫指挥部，各路信息纷至沓来。
　　 一些癌症患者，因为害怕到医院里会碰上花冠病毒疑似病人就诊，到了该化疗的时间也延宕不去就诊，癌症复发过世。人们也闹不清，这算是死于癌症还是死于恐惧呢？
　　 某日中午12时整，有人从18楼跳下，血肉模糊。大街上就算少有人经过，待在家里的人可不少。惊天动地的拍击声，让人惊诧不已，纷纷探出头观看。那人还很明智，死前留下遗书，说自己了断生命，和任何人无关，凶手就是花冠病毒。与其这样天天担惊受怕，不知道哪一天会被病毒折磨致死，溃烂成汤不成嘴脸，还不如先下手为强，自己的事情自己做主，不受卑鄙的病毒控制，落个全尸维护尊严。
　　 经查，此人为抑郁症患者，近来断了药，不敢到医院就诊取药，认为反正是慢性病，自己控制得不错，挨几天没关系。不料抑郁症复发，悲观厌世，从几十米地高空坠下，血肉迸溅四体不全，和死于花冠病毒的惨象不相上下。
　　 人们奔走相告。自杀是会传染的，几天内又有多起自戕事件发生，都是和对病毒侵袭的极度恐惧有关。死亡方式多选择坠楼或是悬梁。离世的人都很善良，留下遗书说明原因，免得非常时期警察还要为此奔忙。
　　 抑郁蔓延。于是有人提议在燕市全市投放抗抑郁药物，最后被否决了。那些药物的基本原理都是调整人体神经介质的比例，让你进入兴奋状态。试想一下，该药物一旦大规模发放，整个燕市进入亢奋欢愉状态，也甚难应对。后来决定要燕市所有医院，查找抑郁症患者的病历档案。人家不敢来取药，就送药上门，保证不断药。这一举措证明十分有效，自杀的风潮渐渐平歇。
　　 最令人忧虑的是，有人开始用各种毒品抵抗对花冠病毒的恐慌。毒品进入体内，会让人神志恍惚沉迷麻醉。这是个危险的苗头，特别是青少年，正处于心理逆反期。你越不让他做的事儿，他越要尝试。毒品这个妖魔，刚开始进入人体的时候，并不会引起晚期中毒那种噬骨之痛，也没有平常宣传中所说的一系列令人惊悚的上瘾症状。这就让青少年产生了某种错觉，以为自己不会陷落。这可怕的假象，会一步步把年轻的身体和灵魂拖入深渊。政府相关部门立即抽调大量警力，严打贩毒吸毒。幸好非常时期，一般的偷盗和流窜作案，都因畏惧花冠病毒和人人在家，减少了发案，警力集中优势兵力打歼灭战，恶行得以控制。
　　 学校停课，孩子们被关在家里。刚开始觉得像无限延长的法定节日，孩子们可松了一口气。但时间一长，家长们吃不住劲了。没有规矩不成方圆，大好时光不能荒废。中国人素来注重教育，这抗疫斗争，看来不是一时半会儿能取得胜利的，要作好打持久战的准备。有家长联系赋闲在家的老师，开起了类似私塾的学馆。老师们也乐得参加，得到束脩是一方面，最重要的是当老师的都有职业病——好为人师，养成了终日教导他人的职业病。现在待在家里，无处施展才能，只有把家里人当成学生精心培养。于是凡是家里有师资的人，都不惮病毒，英勇地往街上跑，搜集些流言四传，以逃避亲人的语言轰炸。老师们没有学生可教导，万般无聊。现在一看有人送学生上门，正中下怀，一拍即合。这种小班教学，倒让老师们注重因材施教，师生关系十分融洽。孩子们从来没有见过这种教学阵仗，又有小朋友可玩，又没有太大压力，觉得快乐。老师们的口舌得以持续工作，训导欲充分满足，两全其美。
　　 
                  第36节：24层厚的消毒口罩，都到哪里去了(11)
　　除此以外，还有减轻了工作量的行当。比如公交和地铁的司售人员，基本上都不用上班了。因为没有那么多人出门，减少了发车频度。不过，也不能停运。公共交通，是城市生命力的象征。只要公交车还在正常运行，虽然没有几人乘坐，也具有象征的意义，它载的是希望。
　　 很多行业陷入委靡，唯有电信收入大增。
　　 更多老百姓在最初的惊愕之后，还算安宁。大家把政府当成头羊，一切听政府的。政府的危机应对程序和处理紧急事务的能力，也大幅度提高。发现谣言，立即澄清。人心思定，社会生活保持基本正常。
　　 某晚走出通话间，昏暗中有人招呼她。一看，是郝辙。
　　 “你开完会了？吃完了？说完了？”毕竟是一个小团队的，罗纬芝一连串地问候着。
　　 “都完了。会议不错，知道了很多内幕情况。饭也不错，吃饱喝足。再就是和我儿子聊天。五分钟有点少，还没说尽兴，就被掐断了，眼前还浮现着儿子可爱的样子。”郝辙怅然。
　　 罗纬芝最怕人家滔滔不绝地说孩子的事，有时觉得自己30多岁了，进入了老姑娘的行列，是不是心态已经不正常。她竭力抑制住自己的情绪，假装很有兴趣地回应说：“是啊，孩子和爸爸正说得欢呢，戛然止住，有点残忍啊。男孩女孩啊？”
　　 郝辙嗔怪地说：“我刚才说过了，儿子。”
　　 罗纬芝自知兴趣是装不出来的，索性换个题目，说：“咱们都知道保密，其实不必弄个大活人，虎视眈眈地坐在那里，让我有犯人的感觉。”她判断郝辙是个有逆反心理的人，这个话题他会有共鸣。
　　 不料，郝辙的反骨首先表现在对罗纬芝议论的驳斥上。郝辙说：“只要有监听，人在哪里并不重要。不在于形式，更在于实质。他若是躲起来，感觉更怪异。不如就这样眼巴巴地看着你，你自觉地就不说什么了。”
　　 紧张转动了一天的王府，现在四处灯火通明。白天人们都隐没在树丛中的建筑中，除了所有的人走起路来都是一溜小跑，似乎还看不出有多忙碌。此刻每一个房间灯光雪亮，绿荫中充满了张力。
　　 两个人站在鹅卵石小道的岔路口，预备往各自宿舍走。罗纬芝抬头看看星空，说：“不知道什么时候才能回家？”
　　 浓郁的花香在空中弥散，却看不到那花的影子。
　　 郝辙不屑道：“刚来几天，就想家了？那你就不要报名嘛！”
　　 罗纬芝辩白道：“我并不是自愿报的名。我母亲癌症晚期，病势十分严重了。她只有我这一个女儿，但工作派到我头上，不得不承担。”
　　 郝辙表示理解，说：“我是自愿的。你可就忠孝不能两全了。”
　　 罗纬芝不解：“你为什么要自愿呢？”
　　 郝辙说：“国家不幸诗家幸。我就是巴望着出事。战争啊、地震啊、海啸啊、海盗啊……什么乱子都行。平淡最没有意思了。当然，很多人觉得我这是唯恐天下不乱，但这些乱子并不是我引来的，有我没我它都照样发生。所以我没责任，但乱子一出，我们就有活干了。你想啊，若是没有战乱，李白、杜甫、陆游什么的，他们的诗名能有那么大吗？绝不可同日而语！所以，有抱负的人，骨子里是喜欢风雨大作、肝脑涂地的。”
　　 
                  第37节：24层厚的消毒口罩，都到哪里去了(12)
　　罗纬芝说：“看起来，我实在应该被历史淘汰。我喜欢四平八稳。”
　　 郝辙说：“别谦虚，今天你的发言就不善，够毒辣的。差点把外国华侨的老父母罚个倾家荡产。我原以为你是一个贤妻良母的命，看来是有眼无珠了。”
　　 罗纬芝说：“没有人娶我，我是想当贤妻良母而不得。”
　　 郝辙说：“从这里出去之后，赶紧找个人家嫁了吧。生命多么脆弱，这几天越了解真相，越觉得要抓住生活的每一分钟，及时快乐。”
　　 罗纬芝说：“瘟疫会改变很多人对世界的看法。”
　　 郝辙说：“所以我们认识了不过几十个小时，就可以说很多很深的话。要是在外面，这样的交情需要很多年。”
　　 罗纬芝赞同道：“这倒是。此地一天，等于世上若干年。你上次听的那个会如何呢？”
　　 郝辙说：“收获很大。”
　　 罗纬芝说：“说来听听。”
　　 两人就先不回各家了，就近找了一个长木椅坐下来，有一搭没一搭地聊着。平常晚上这会儿在家看电视，关注花冠病毒疫情的每一丝变化。现在战斗在瘟疫心脏里，返归真，没有看新闻的热情了。
　　 郝辙说：“没开这个会之前，我基本同意控制抢购物资的诸项决定。开过之后，反倒有了新看法。”
　　 罗纬芝说：“愿闻其详。”
　　 郝辙说：“记得前一阵到处抢口罩的事情吧？”
　　 罗纬芝说：“那时候说花冠病毒主要经过呼吸道传播，口罩就成了第一道防线。药店里的口罩一下子脱销了，好像还没见抢购就没了。很多人自力更生做口罩，有花布的，有针织的，还有卡通图案的，花色各异，争相斗艳。那时情形还没有现在这样紧急，戴出来百花齐放，人们还来得及欣赏，倒成了一景。”
　　 郝辙说：“好，咱就拿这口罩打个比方。请问，那些洁白的正规的厚达18至24层消毒纱布的口罩，都到哪里去了？”
　　 罗纬芝还真没细想过这个问题，说：“都发给医生了吧？”
　　 郝辙说：“医院里的口罩走的是另外一个渠道，跟老百姓用的这种无关，医生们够用的。我说的是普通人的口罩。”
　　 罗纬芝回忆着说：“当时能戴上你说的这种正规口罩的人不多，十有一成吧。”
　　 郝辙冷笑道：“真正的貌似可以防疫的口罩，当时在市面几乎没有出售，都被各大机构抢先搞走了。那个抢购不是发生在市面上，而是早就私下里分配光了。有身份的单位，它属下的职工就可以得到正规的口罩，这就是瘟疫当头的特权。当然了，后来证明无论是自己家里缝制的，还是正规医用口罩，都拦截不住花冠病毒的传播，这个事情也就不了了之了。反过来想一想，若是这种口罩有效，那么当瘟疫大规模流行之时，一个口罩就决定生命的走向。作为小民百姓，在没人顾及他生命安全的时候，他不抢，又有何法？那个吴姓老人，老两口亲自到超市去抢，说明他再无子女在身边，空巢老人，是当今社会的弱者。发口罩一定没有他们的份儿。国家控制的物资供应中，是分为三六九等的。最下层的老百姓得到的资源肯定是最少的。这样，在有可能抢购生存权的时候，他们焉能不抢呢？！”
　　 
                  第38节：24层厚的消毒口罩，都到哪里去了(13)
　　阵阵凉意从脚下升起。罗纬芝明白，自己也是在社会的最底层。他们站起来走动。
　　 郝辙的理论似乎很有说服力，但是，等一等。罗纬芝不愿意凡事只从自己的角度来思考问题。她说：“让我们再继续推理一下。假如真是吴姓老人抢到了大批的食品，而别的人没有基本的生活物资，那又会怎样？大家会去抢他们。你刚才说了他是弱者，没有力量。他那远在天边的儿子，除了能继续给他们打电话以外，也是鞭长莫及。他儿子并没有说回国和他父母一起共渡危难，只是遥控抢购。好，咱们继续推理，如果别的人都饿死了，唯有吴姓老人单独活下来了，他又有什么独立劳动的能力呢？他自私护食，不管不顾。如果这个世界上只有自私的人活下来，那人类还有什么希望呢？如果真的供应极端紧张，我觉得还是供给科学家和指挥中枢吧，那样人类才有可能走出瘟疫。”
　　 郝辙说：“把复杂的问题简单化，需要大手笔的智慧。把简单的事情复杂化，只需要一点愚蠢就够了。你可以荣幸地算是后一种。好啦，我们此刻就在指挥中枢，在没有病死之前，估计不会饿死。”
　　 罗纬芝说：“我情愿被饿死，也不愿病死。”她突然想到了于增风笔下废墟样的尸体。
　　 前面就是207。告辞时，郝辙关切地说：“这里的夜晚很寂寞。没有酒吧，没有卡拉0K，没有……很多东西。冷清了，可以找我聊天。”
　　 罗纬芝很想补充一句，这里有死亡。
　　 
                  第39节：火葬场人满为患，三天后死尸会上街(1)
　　Chapter4
　　 火葬场人满为患，三天后死尸会上街 没有特效药，整个城市将沦为C区 抗疫指挥部并非每时每刻都箭在弦上，常常是引而不发。早上联席会议未开之前，有片刻的静谧时光。
　　 空气甚好，罗纬芝怀疑这空气中可能潜伏着花冠病毒的微粒，好在只要不是高浓度地吸入，人体或许可以控制它们。证据是这里虽属C区，迄今却并无一例感染花冠病毒的人。
　　 别把这四面楚歌、危机四伏的陌生之地，想象得多么艰苦。大谬不然，室内的陈设相当考究，相当于四星级酒店的条件。初来第一天夜里，光怪陆离饱受惊吓，她有一万个理由辗转反侧。但倒头便睡，沉酣无梦。她不知是自己的身体改弦易辙了，还是李元药粉的效果？看来是后者。从此，她每夜服用李元所给的1号药粉。早上醒来，鸟语花香。一时间居然忘了自己是在哪儿，心情安稳。梳洗完毕，走出平房，看远山如黛，煞是清新。
　　 人真的很奇怪，这样的景致在燕市晴朗的日子里，一定出现过无数次，但罗纬芝似乎是第一次看到。她在修剪得很整齐的小道上散步，金心黄杨发出的新叶，如同翡翠和黄金镶嵌而成的工艺品，洁净地反射着朝霞的光线，柔润滑腻。罗纬芝撕下来小小的一片，含在嘴里，有清凉的苦味在舌尖滚动。花朵似乎也是刚刚醒来，还没来得及吃早饭，没有使出力气盛开。
　　 她看到远处有一个蹒跚的身影，好像是在翻拣垃圾。心想这老头也太大意了，这是什么地方，哪怕垃圾筒里藏着银锭，也不值得来冒险。看起来戒备森严，但一个捡破烂的都能随便出入，C级区域也是徒有虚名。
　　 不过又一想，这么多人密集生活在这里，每天制造的垃圾一定很可观，总要有人拾掇啊。记得白天走动的时候，并没有看到清洁人员，估计都是半夜时分出来打扫。
　　 走得近来，她才看出这个穿着松松垮垮灰色毛外套的老翁，是袁再春。
　　 袁再春一旦剥下了那件白得耀眼的医生工作服，马上被打回成一个普通的市井老人，眼袋松弛，身体佝偻。只有他的目光，依然保持着鹰隼般的犀利。
　　 “袁总好。”罗纬芝打招呼。
　　 “你起得很早。这很好。我喜欢起得早的人。”袁再春说。
　　 “您没穿白大衣，我险些认不出您来。”罗纬芝说。
　　 袁再春说：“那是我的盔甲，相当于我的第二层皮。要不是你起得早，这里一般人看不到我穿便服的样子。”
　　 罗纬芝套近乎说：“我以前也穿过白色的工作服。”
　　 袁再春说：“对不起，我有你们的简历，没时间看。你是售食品还是理发店、美容院的？要不就是卖牛羊肉的？所有这些人都爱穿白色工作服。”
　　 罗纬芝不计较这其中的贬义，说：“我以前也学过一段医学。我一直想问——您为什么要在各种会议上都穿白色工作服？挺不寻常。”
　　 袁再春说：“这很简单，就是给大家一个信号，我们现在很危急。你看，地震核泄露的时候，一些国家的政府要员都穿劳动布工作服。开某些国际会议的时候，为了强调大家的共同利益，与会各国的领导人都穿该国的民族服装。同理，我穿医生的白色工作服。”
　　 罗纬芝说：“那为什么不号召指挥部都照此办理？”
　　 袁再春说：“不可。那种图片登出去，岂不成了医院的会诊，太肃杀。我的工作服是特制的，有很多件换着穿，以保持洁白如雪。”
　　 罗纬芝道：“这就是说，您是在用您的衣着，传达一个信念？”
　　 袁再春摇头说：“不仅仅是这个。我受命于危难之际，套在白色工作服里面，它就成了我的金缕玉衣。你不是说过吗？我需要寻求一种安全感。”袁再春一向口风极严，几乎从不透露心声，此刻却向一个黄毛丫头推心置腹。在一个曾经把你看透了的人面前，没必要徒劳遮挡。赤裸不设防，也是一种放松。人在这个世界上，至少要有一个能袒露心声的人，哪怕这个人和自己素不相识。这就是旅行途中，我们常常会将埋藏很深的秘密告知萍水相逢的人，连自己也觉得不可思议。疫情正如星火燎原，势不可当。他备感压力，但在这座壁垒森严风光秀丽的院子里，找不到任何人可以倾诉。
　　 罗纬芝说：“爱穿白色衣服的人，特别是有很多件白衣的人，通常身体不大好，吃的也很少。”
　　 袁再春的眼珠向左上方旋转，这是在回忆。他像个小孩子一样难得地笑起来说：“我真是吃得不多，身体嘛，还马马虎虎。你好像是个小巫女。”
　　 罗纬芝得意道：“心理学有时候和读心术住楼上楼下。”
　　 
                  第40节：火葬场人满为患，三天后死尸会上街(2)
　　袁再春甩甩手说：“反正是从那儿以后，我再也不双臂交叉木乃伊了。”
　　 罗纬芝说：“可是您的安全感并没有增强，只是人为地取消了一种外在的表达形式。”
　　 袁再春不想就这个话题再议论，掉转话锋：“你看完于增风的遗言了吗？”
　　 罗纬芝有点不好意思，说：“还没有。”
　　 袁再春并不意外，说：“没看就不要看了。也许会引起你不必要的好奇。”
　　 罗纬芝吃惊：“您看过了？”
　　 袁再春说：“我看过。于增风给花冠病毒命了名，这是他最重要的贡献。对于花冠病毒的传播途径，他也作出了准确的判断。我们采取了一系列有效措施，封锁相关区域。于增风曾是我最好的学生，顽皮，鬼点子多。”
　　 罗纬芝说：“您说得很对。我已经生出了好奇心。我觉得于增风在殉职前，似乎还有一份资料留在外边。”
　　 袁再春说：“你不是说没有看吗？怎么做出的这个判断？”
　　 罗纬芝说：“直觉。我因为胆小，不敢看。总想选个阳光灿烂的日子，在太阳底下阅读，又忍不住好奇心，先把最后一张纸看了。我在结尾处看到他做了一个暗示。应该还有一份资料。只是不知这份资料在哪里？”
　　 袁再春停顿了半晌，说：“你是个聪明的姑娘。你判断得不错，于增风的确还有遗言在某人手里。”
　　 罗纬芝急切地说：“那人在哪儿？我很想看到。”
　　 袁再春看看手表，岔开话题说：“时间不早了。咱们回去准备开例会吧。”
　　 全副武装的院长们一一莅临。死亡数字在突飞猛进，24小时内的死亡数字已经突破二百，入院病人已经过数千。病床不足，医护人员不足，药品不足……只有屋内的冷气开得很足，袁再春头上却汗水涔涔。怎么办？绝望的火焰从这些数字蒸腾而出，炙烤着现场的每一个额头。如果病势控制不住，大面积的扩散势不可当，整个城市将沦为C区。
　　 袁再春的电话响了。按说开会时不能接电话，但他自己例外。他的这部电话，一头连接高层领导，一头接着第一线。
　　 电话很短，袁再春几乎没有回话，只问了一句：“还可以坚持几天？”
　　 室内极为安静，袁再春听完后，说：“请重复一遍。”接着，他打开了自己手提电话的免提扩音键，于是整个会议室的人都听到了对方的陈述：“那要看每天送来多少。照现在的速度，三天，全满。之后，死尸就可能上街。”
　　 袁再春简短回应：“明白。”关闭了电话。
　　 大家本以为会继续刚才的讨论，研究向公众报出死亡多少人为宜。袁再春说：“这件事就按既定方针办。在昨天数字上多加三五个吧。此事暂不再议。现在遇到的是一个新问题，刚才殡仪馆来电话，本市的火化能力已达极限。按照现有速度死下去，每日24小时连轴转开足马力焚烧尸体也来不及，所有的冷冻柜都已满员。当务之急是花冠病毒感染的死亡者的尸体，安放在哪里？这不仅是一个民生问题，而且是一个医学问题。每一例死于花冠病毒死亡的尸体，都是瘟疫之源。无法迅速火化，将面临着瘟疫进一步扩散的极大风险。”
　　 
                  第41节：火葬场人满为患，三天后死尸会上街(3)
　　罗纬芝觉得咽喉似被人扼住，她把下颌尽力抬高，挺直了脖子，才喘过一口气。做个被每天缩小了的死亡数字蒙骗了的庶民好啊！不必受这样的煎熬，最惨不过一死。像现在这样，死之前要受多少惊吓！
　　 有人说，国内的焚尸炉高强度连续燃烧时，质量不过关，要赶紧进口高效焚尸炉。袁再春说：“已经办了。但需要时日，国外厂家先要安排生产，然后再用集装箱运输过来，加上安装调试，最快周期也要45天。到那时，我们的尸体将堆积如山。”
　　 有人说，可不可以请求兄弟省市支援？
　　 袁再春说：“这话说起来容易，操作起来困难重重。怎么把冷冻的尸体运送到外省市去呢？什么人什么车运输？送过去安放在哪里？在这个过程中，万一不慎，那简直等于把无以计数的花冠病毒输出给人家。别说人家不答应，就算人家答应了，我们也不能以邻为壑。”
　　 又有人说：“可否让火葬场的工人加班加点，以求提高产量？”
　　 说这话的人吐出“产量”二字后，抱歉地补充：“一时找不到合适的词儿，意思大家明白。”
　　 袁再春说：“炉子烧完一个尸体后要有冷却的间隔，不能不给炉子休养生息的时间。一旦现有的焚化炉罢工了，局面更加不堪设想。”
　　 没人说话了。对于死人的事儿，医生出身的院长们固然不陌生，但对于人死后的处理方法，也是外行。
　　 罗纬芝实在按捺不住，鼓足了勇气说：“我知道在这样的会议上，我没有发言的资格，不过……我有一个方法，不知可不可以说？”
　　 众人愕然，目光一下子集中到这个年青女子身上，记不起她乃何方神圣。
　　 袁再春不带任何感情色彩地说：“讲。”若没有和罗纬芝的闲聊，他会不留情面地制止罗纬芝发言。不过，人非草木，孰能无情？看在罗纬芝对于增风手记的执著上，他批准她发言。
　　 “我们是否有大型冷库？可以暂时把花冠病毒尸体冻结在那里。待死亡人数回落，国外火化设备运抵，火葬数额有余力的时候，再一一火化。”罗纬芝尽量让自己把话说得条理分明。
　　 “大型冷库都是储存食品的，现在改为储存尸体，恐不妥。再者，大型冷库的出入库条件，都无法做到完全隔离。报废一座冷库事小，若是在这个尸体迁移过程中，引起病毒扩散，那就得不偿失了。”物资局反驳。
　　 “那么有没有废弃的冷库？或是位于郊野的独立建筑，可以迅速改建为冷库？这要比修建新的火葬场快捷。”罗纬芝继续完善自己的想法。
　　 袁再春说：“关于死亡数字，是高度保密的。如果我们需要其他部门参与冻藏尸体，这就要请示领导，关系到方方面面。这个问题，大家再想一想，我们还有三天时间。下一个议题是特效药。经过这些天临床实践，各医院是否有新头绪？”他的语气透出焦灼。这个问题经常讨论，每次都无功而返。
　　 传染病院院长避开锋芒说：“我们人满为患，再也没能力接受新的患者了。是不是先讨论一下如何收治新病人？刚才说的是死的如何处理，当务之急是活的如何收治。”
　　 
                  第42节：火葬场人满为患，三天后死尸会上街(4)
　　袁再春冷冷地说：“没有特效药，几乎所有现在活着的病人，最后都会变成死人。讨论特效药，就是讨论收治。不然的话，我们手里没药，开的就不是病院，而是等死的临终关怀安养院。收进来有什么用呢？不过是让病人换一个地方死罢了。”
　　 袁再春的口气很生硬，传染病院长倒也不生气。袁总说的是实话，一个医生，手里没有特效药，对于治病来说，就是战场上没有武器，甚至比这还惨。没有枪支弹药，你还可以肉搏。可医生有什么法子呢？赤手空拳地和花冠病毒患者密切接触，不单救不了他，反倒把自己的命也搭进去了。
　　 “中医怎么样？”看看久久没有人应答，袁再春只好点名。
　　 中医院院长低头说：“我们已经一味味药试用，没有效果。把祖先们所有治疗瘟疫的验方单方都拿来试，也没有明显效果。花冠病毒的确是完全崭新的病毒，在中医典籍里查不到有关记载。一些感染了病毒而最终没有死亡的病人，似乎是一种不可知的力量在鼓舞着他们。依现有记录来看，和我们应用的药品几乎没有关联。当然了，对于任何疾病来说，扶正祛邪的大方针总是没错的。但平心而论，它们不可以被称作特效药。”说完，他的头低得更甚，好像代祖宗难为情。
　　 袁再春长叹一声。虽然毫无进展的情况在他的意料之中，但被院长们讲出来，还是令人懊丧。他把目光又投向新药研究所。
　　 研究所所长很不情愿地说：“我们拿到了花冠病毒的毒株，但很难解释它为什么在临床上有那么大的杀伤力。我们正在分类和繁衍毒株，只有毒株稳定生长了，我们才能使用各种已知和新研发的药物。这其后还有动物实验、临床实验等过程，最少也需要半年以上的时间。为了保险起见，我们申请获得更多的花冠病毒毒株。虽说远水解不了近渴，但我们将一刻不松懈地全力以赴。不过指望我们很快拿出特效药，不符合客观事物的发展规律。”
　　 袁再春何尝不知道这一套规则，但他仍然悻悻地说：“等你们研究出结果，只怕有十座冷库冻尸体也不够了。”
　　 有人提出是否可以用花冠病毒恢复者的血液，提取抗体和抗病毒血清，这样对于治疗无疑是有帮助的。
　　 袁再春冷笑道：“试问我们现在有几个病人，可以确保是在恢复期呢？他们的身体极端虚弱，又可以抽得出多少抗毒血清呢？用来做研究自然是可以的，但大规模地用来治病，杯水车薪！”
　　 空气凝固，又一次陷入了僵局。有人嗫嚅着说：“我们不是把病毒毒株提供给联合国世界卫生组织了吗？那边消息如何？”
　　 袁再春说：“世卫那边在加紧研制。而且彼此都很清楚，一旦研制出眉目，立即用于临床，并且是免费的。只是，现在还没有成功的信息。”
　　 散会后，罗纬芝一个人回到房间。她不需要等待阳光了，必须尽快阅读于增风留下的资料。这位无与伦比的医生，在生命的最后时刻，一定曾万分努力地思考着如何战胜瘟疫。那么他留下的东西，一定和战胜瘟疫息息相关。
　　 打开牛皮纸袋。罗纬芝正襟危坐，开始阅读。罗纬芝时常偏偏头，让泪水滴到地上，以防打湿了这些珍贵的文件。这是战斗在第一线的医生最后的文字，将来应该保存在博物馆里，纪念人类和花冠病毒的殊死搏斗。
　　 可是，我们一定能有将来吗？
　　 
                  第43节：史前病毒掀开羽绒被，重出江湖(1)
　　Chapter5
　　 史前病毒掀开羽绒被，重出江湖 特别危险，杀手藏在无瑕冰川内 一具孩子的尸体。
　　 我如同秃鹫一般嗜好尸体。尸体对别人来说是恐惧和肮脏，对我来说，是盛宴和一页页翻开的教科书。
　　 我向他鞠躬。深深。也许该用“它”，宝盖它，因为生命已然丢失。但我还是一贯用“他”或“她”，在我眼里，它是活的。他会向我述说他曾经遭受的苦难，他会控诉哪些治疗是必需和有效的，哪些只是敷衍和谋财。我知道在生命离开的最后一瞬，杀手的致命一击，落在哪个脏器之上。我知道祸源从哪里来，又到哪里去了。
　　 这具宝盖它，是个小他。只有，十岁。
　　 平常是有助手的，但这一次，无。没有人愿意深入这种令人恐惧的瘟疫深处，如同进入布满怪兽的幽洞。包围着我的是充满了令人窒息的消毒水气味的解剖间，我不责怪他们，连我自己也战战兢兢。我孤独地和死于这种怪异疾病的尸体在一起，和一个小小的他，相依为命。
　　 我做了力所能及的防护，像一个进入核辐射区的防化兵。这使我的手指不能像平日那样灵活，当我俯下身体的时候，沉重的围裙摩擦着尸解台的边缘，沾满了血迹。
　　 关于小他的解剖病理报告，我已经书写了医学文件。我不再复述那些充满医学意味的文字。
　　 我曾多次在电子显微镜下观察这个置人于死地的病毒。它竟是光彩夺目的漂亮，犹如一顶宝石镶嵌的花冠。我把它命名为“花冠病毒”，自鸣得意。我不知道这是否能成为它的最终命名，起码这个算是它的乳名。
　　 这几天，我查遍了所有的已知病毒毒谱，没有这个病毒的丝毫信息。狂喜，一个从未被发现的新型病毒，被我寻找并固定下来。你可以把它比拟成一个诡异的间谍，也可以把它想象成崭新的物种。总之，无论这个险恶的病毒给病人造成了多么大的痛苦，科学家的快乐仍是由衷而猛烈的。请不要用世俗的标准来衡量我。
　　 现在，我要找到它是从哪里来的。
　　 在北极的格陵兰岛上，研究冰层物质的科学家们曾从冰川中钻取出了一根冰芯。在对其进行研究的过程中，一种不明微生物突然出现在显微镜下。我能够想象他们当时的骇然，一如我此时的震惊。
　　 科学家最后认定，在冰芯里面发现了已经存活了近14万年的病毒毒株，猜测这类微生物会在适合其生存的冰中蛰伏，等待时机以东山再起。不难想象，这14万年它们是如何度过的。它们开始自我储存，进入类乎冬眠的状态。冰芯的环境对它们相当有利，病毒耐心地等待复苏，希望在某一个清晨，遭遇人类、水生物或其他生物的造访。冰川对绝大多数生物来说，乃死亡禁地。但它是人类已经发现的最好的保存微生物的母体。病毒虽凶恶，也有不堪一击的时刻。比如热、水、酶、化学药剂以及紫外线等，都可置病毒于死地。冰川的寒冷减少了热量对它们的毒杀，冰层里几乎没有流动的水存在，极大地杜绝了化学物质对生物分子的腐蚀。紫外线虽然能够穿过冰层，但那只是表面现象。若冰层达到几米厚时，光能迅速衰减，力量便消失殆尽。冰雪如同羽绒被子，覆盖着这些古老的病毒，让它们在这个安全的黑暗宫殿中，安睡万年，全须全尾延年益寿。科学家已经从800万年前的冰层中分离出了活细菌，这一纪录还在不断刷新中，现在已经飙升到在2500万年前的永久冻层带中，也分离出了活细菌。在极端冰冷的世界里，存在着许多不为人知的微生物。
　　 
                  第44节：史前病毒掀开羽绒被，重出江湖(2)
　　“病毒”一词源于拉丁文，原指一种动物来源的毒素。病毒能增殖、遗传和演化，因而具有生命最基本的特征，远古病毒再次进入宿主的途径，我设想是这样的——首先是冰川融化，然后随着冰川融水，它们重新回到阳光下，遇到对其缺乏免疫能力的宿主，便会急速扩大种群。并以此侵袭为据点，向整个人类世界传播。它们所具备的毒性无人知晓，大规模爆发后，造成的危害难以估量。
　　 全世界约有16万处冰川正在快速消融。欧洲阿尔卑斯山的冰川面积比19世纪中叶缩小了1/3，体积减少了一半。非洲最高山乞力马扎罗山的冰川萎缩了85%。据测算，2070年至2080年，北冰洋海冰可能消失。
　　 不要以为北极远在天边，阿尔卑斯山也遥不可及。在我国的青藏高原冰川，同样也有病毒样颗粒存在，随着气候变暖，随时有被释放的可能。青藏高原冰川正以年均131平方公里的速度缩小，预期到2050年左右，有1/3左右的冰川会消失。近30年来，中国三江源冰川退缩的速度是过去300年的10倍。长江源头冰川年均退缩75米。黄河源区的冰川退缩比例最大达到77%。半个世纪以来，青藏高原年平均气温以每10年0.37℃的速度升高。21世纪初，中国冰川总量减少了1/4。悲剧并不到此止步，到2050年还要减少1/4。到2070年，青藏高原海洋性冰川面积将减少43%；2100年时，这个数字将达到减少75%。
　　 冰川化了，冰雪融了，冰水横流，病毒探出脑袋，开始新的旅程。哈！吓人吧！
　　 病毒比人类要古老得多，它们是我们的祖先。人们找到了距今9000万年前的鸟类化石，从中就看到了传染病的证据。所以，传染病是非常古老的，对这样历史悠久的生物，不管你们如何想，反正我要致以深深的尊崇与敬意。
　　 病毒要活下去，就要不断繁衍，这本是天经地义的事情，糟糕的是有一些病毒一定要在活的生物体内复制自己，这种复制过程对人类乃是致命的。我设想：地球或许曾经多次体验过这种病毒的肆意释放，引起毁灭性的流行病，所有的智慧生物都会被病毒所灭，就像恐龙的完结一样。人类无法抗击这些已经在表土消亡了亿万年的史前病毒的复出，人类的抵抗力对此种病毒非常脆弱，甚至是零。
　　 设想一下，若有致命的微生物从冰川融化中解冻出来，进入当地环境，会发生什么？
　　 前车之鉴。
　　 黑死病最初出现于1338年中亚的一个小城中，1340年左右向南传到印度，随后沿古代商道传到俄罗斯东部。从1348年到1352年，它把欧洲变成了辉煌的墓穴，断送了当时欧洲三分之一的人口，总计约2500万人。
　　 当然了，如果一次摄入一两个病毒，对免疫系统完善的人来说或许问题不大。人体内的白细胞和防疫体系，可以将其消灭。但是如果病毒的侵入量很大，人类个体的免疫系统不完善，就像没有守卫国境线的边防军，敌人就会长驱直入，攻城略地，直到占领所有的领土。
　　 
                  第45节：史前病毒掀开羽绒被，重出江湖(3)
　　我现在还无从知晓面前这具死于病毒感染的他的具体情况。
　　 地球温室效应导致南极冰川融化，以前人们担心的仅仅是海平面会上升，淹没许多陆地。但美国海洋和气候学家的研究表明：根本不需要等到海平面上升淹没城市，冰川融化释放出的恐怖病毒就会先声夺人，夺去数百万人的生命。
　　 青藏高原特别危险。
　　 多少万年以前，地球上温暖的季风，将热带和温带海水送往地球最高远的山脉，这就是巍峨的喜马拉雅山。无数矿物质、浮游生物及各种动物尸体的尘埃，随季风和降雨、降雪来到这块世界上最高耸的土地。它们被深深冻结在洁白无瑕的冰川里，杀手沉睡。注意，沉睡并不是死亡。在数十万年之后，杀手仍然保持着生龙活虎的生命力。
　　 花冠病毒就是其中的佼佼者，现已大举入侵了我们的生活。
　　 现在，它已经进入了我的身体。
　　 我对此充满了困惑。“才见岭头云似盖，已惊岩下雪如尘。”不知道为什么，这两句古诗涌入脑海。谁写的？它们和我现在的状态似乎没有任何关系，但既然出现了，就把它留在纸上吧。
　　 我的理智并不恐慌。当我面对着小他举起解剖刀的时候，我已经想到了可能有这一天。无论我做了怎样周到的防护，面对一种崭新的侵袭，我的身体全面沦陷。
　　 雪花覆盖。大朵大朵的雪花不徐不疾，稀稀疏疏地东一点西一点，毫无章法，却占据了整个天空，雪花有眼睛，中心黑暗。幽墨眼瞳深如夜海。雪如白菊，翩然而下。天堂正召开盛大的追悼会，所有的嘉宾都摘下胸前的花。
　　 水声在冰下呜咽。那是我的免疫系统吗？
　　 寒冷是发热的请柬。高烧是死亡的前奏。我的免疫系统开动起来，进行无望的挣扎。我在小他那里看到了殊死战场的废墟。每一个战役都是白色的退却逃跑，一败涂地。我的朋友们穿着特制的防护服赶来救我，铠甲似的外套让他们万分笨拙，眼白网满红色丝络。他们很想对我说谎，说我还有救，说他们会尽力。我相信这后半句话，但我不相信前半句。我决定放弃，放弃在此时是无畏的安然。我不愿用最后的力量装出相信他们，鼓励他们继续用我最宝贵的时间和力量，在谎言中周旋。
　　 到别人那里去。我说。
　　 你是最重要的。他们说。他们分为三班巡视病房，但口气都是一样的。我相信，他们在会诊的时候已经统一了认识，确认了我在一天天烂下去。
　　 有人以为这是一个痛苦的过程，其实不然。肌体为什么会预报痛苦呢？是因为它想挽救你，它向你发出警报，希望引起你的高度注意，希望你能采取及时的措施，希望你能垂死挣扎一下，或许就有了生还的希望。如果肌体已经确认抵抗是毫无希望的，拖延是没有任何价值的，它就会聪明知趣地放下武器，偃旗息鼓。它温和地默默忍受，不再向你发布令人难以忍受的疼痛和锥心刺骨的求救信号，而是让你满足和安然，尽可能祥和地度过最后的时光。
　　 
                  第46节：史前病毒掀开羽绒被，重出江湖(4)
　　我现在就处于这样的状态中。肌肉和关节是如此的不睦，气管和咽喉干脆就成了死敌。发烧更是席卷一切的霸主，人体就像被攻克的城堡，已毫无招架之力。但我没有痛苦，尽管我清楚地知道我的内脏正在一块块地腐烂，我的气道慢慢被血腥的黏液充满。我几乎不能说话了，只能发出模糊的“呜呜”声，和同行们的交流彻底中断。
　　 一种非常陌生的高毒素病毒。我确信肌体对此毫无抵抗力，我平素身体健康，但它们如入无人之境。我能给后世留下的唯一纪念物，是我对它们的感受和判断。
　　 我上面所留下来的资料，包含着我的猜想。我没有时间去证实它们了，我半途而废了，我很无奈。不过，我并不痛苦，只是遗憾。一个将军死在战场上，他会痛苦吗？不会，我也不会。我喜欢病毒，即使它们此刻要夺去我的生命。就像一个壮士被锋利的宝剑所毁，他在头颅离断的那一刻，也还是要赞叹宝剑的锋芒。
　　 我已经越来越无力。征服花冠病毒，只有一个方法，就是获取它的毒株，然后在实验室条件下，让它一代代地减毒，最后只保留它的抗原性，让毒性对人体的危害变得微弱。制造出针对花冠病毒的疫苗，这是唯一的方法……
　　 无与伦比的疲倦……我就要永远地睡去了。即使在再也不醒来的梦中，我也等待着你们征服花冠病毒的喜讯……家祭无忘告乃翁……那个东西，你不要打开。不到万不得已……唔……还是不要打开……你会后悔的……
　　 
                  第47节：一个盒子里，需要塞进三双鞋
　　Chapter6
　　 一个盒子里，需要塞进三双鞋 一具死于花冠病毒的尸体，会感染100个人 看完于增风的绝笔，罗纬芝万千心事，很想找人聊聊。找谁呢？虽然知道袁再春的住处，但她不敢打扰。唯一能够单独碰到袁再春的时刻，只有晨起散步时分。特地定了闹铃，罗纬芝第二天早早爬起，埋伏在曾经遇到袁再春的小径旁，以期装作不经意的样子，偶然相逢。她的袜子被晨露打湿，冷冷地粘在脚背上。蜘蛛们不辞劳苦地上夜班，织就了产品，在小径上方横着拉起蛛丝，好像它们是草木的警察。罗纬芝走过去，发顶沾染了黏腻而纷扰的细丝，掸也掸不掉。
　　 多么希望能在前方拐弯处，看到披着瓦灰色旧毛衣的老人，因为罗纬芝有一肚子的话想同他说。
　　 等啊等，终是不见。袁再春没有出来散步。罗纬芝突然惊恐地想到：总指挥会不会病了？这里是C区，理论上每个人都有感染花冠病毒的可能。总指挥常常深入第一线，和院长们促膝谈话，他感染的概率是所有人里最高的……
　　 好在上午的例会上，罗纬芝看到了身穿白衣、精神矍铄的袁再春。总指挥并没有生病，那时是在向最高领导层电话汇报疫情。
　　 联席会议上的实际数字，令人胆寒。死于花冠病毒的感染者，较之昨天又上升了50%。人们现在对于死亡数字已呈麻木状态，报给公众的数字也成了心理游戏。最要命的是这些死去的人安置在哪里？殡葬馆和所有医院的太平间，都已人满为患。冷冻尸体的铁抽屉，平常都是单人间，现在成了集体宿舍。尸身叠加入内，好似一个鞋盒子里挤进三双鞋，交叉摆放。逢到个子高大者，就有可能尸头和尸脚露在铁屉之外，关不上合不拢。为了防止尸体过多导致尸库温度上升解冻，太平间将制冷设备开到最大限度，里面冷得恍若两极。如有长发女尸，发丝垂地，每根头发上都挂满了冰霜，又粗又长，直挺挺戳向地面，恰似诡异树挂。火化炉不堪重负，又损毁一台，正在抢修。到底能不能修好，尚是未知数。国外进口火化设备依然遥遥无期，也不排除他们存心怠工，看这边的笑话。无法进出太平间铁屉的尸体，医院只得先找个僻静所在，摞满了城墙砖一般的大冰块，就地冻藏。天气渐暖，尸体原本被花冠病毒感染，已呈腐败溃烂之态，现在到处溢脓，破碎分解。再说人死了，病毒并没有停止繁衍，它们在尸身中四处游走，越发汹涌澎湃地产生毒素。融化的冰水和死尸的分解物，饱含脓汁遍地横流。存尸房间门口都像抗洪似的堆满了沙袋，以防尸液涌流。这是最后的防线，尸液一旦渗出屋外，后果不堪设想。
　　 整个会议室仿佛被从屋顶往下倒灌了铅，人人抬不起头。
　　 “还是讨论活人的问题吧。抓紧医疗，治好病人，才能减少死人。”一位院长实在忍受不了这个气氛，老话重提，企图掉转方向。
　　 “活人的事儿，我们每天都在讨论。活人和死人，相辅相成。如果死人得不到妥善处理，尸横遍野，花冠病毒到处泛滥，无论怎样殚精竭虑地救治，都是沙上建塔。就算我们最乐观的估计，一具尸体感染100个人，100具尸体也可以感染10万个人！大家不要觉得我数学不精，算错了。这不是简单的加法，而是会以几何倍数动态增长。如果我们无法妥善地处理死者，我们就没有办法善待生者。说老实话，我们对于已经发病的花冠病毒感染者，基本上是尽人事听天命。侥幸渡过危险期的人，主要是靠自己的综合实力，最主要是抵抗力。要知道，亡灵盼土，祈求速葬。这既是对死者负责，更是对生者负责。”袁再春说。
　　 屋子里的气氛更压抑了。过了不知多久，有人说：“‘文革’时期遗留的人防工事，是否可以利用？”
　　 有人反驳：“那种地方，设备阙如，如何制冷？年久失修，万一从哪个缝隙泄漏了，怎么办？”
　　 袁再春启发道：“大家集思广益。中央说了，为了遏制瘟疫流行，燕市有什么需求，尽管提出来，全国来相助。”
　　 有人小声嘟囔：“就算外省愿意帮助燕市火化瘟疫尸体，也不能拉着死人全国跑啊。”
　　 有人说：“我有一个法子，不知当讲不当讲？”
　　 袁再春说：“讲。”
　　 那人说：“在荒郊僻野处，用挖掘机挖出巨大坑穴，然后将瘟疫尸体全部投入，浇上汽油，彻底焚烧后掩埋。这样，就是有再多的尸体，咱们也能应对了。缺点呢，就是各家亲人领不到骨灰。”
　　 刚听到这个方案，众人都觉得过于残忍，不合人伦。后来定神想了想，死人已了无知觉，在焚尸炉里炼烧还是在旷野中化灰，并无本质上的区别。万般无奈之中，这也是个兜底的法子。
　　 袁再春说：“不可。如果这样操作，家属领不到骨灰不算，据我掌握的资料，花冠病毒生命力非常强盛。若坑内温度达不到足够高，焚烧不完全不透彻，再加上受热不均衡，留有死角，那么残存的病毒颗粒依旧具有极强的传染性，也许会污染土壤和水源。我们不但要对自己负责，还要对子孙万代负责。万人坑式的葬埋法，不仅在道义上不能接受，而且在科学层面上，也没有百分百的把握，会遗患无穷。”
　　 又是长时间的沉默。会议室是带卫生间的，有人开始上厕所，于是形成传染，几乎所有的人都感到膀胱充盈，轮流上厕所，一时间哗哗流水声不断，好像附近有一道山泉。
　　 罗纬芝在川流不息的水声中终于忍不住了，插言道：“按理我还是没资格说话，不过，我知道一个地方，稍加改造，即可成为储藏尸体的冷库。估计上万具尸体都可以妥帖安置。”
　　 
                  第48节：雕花楼梯出自意大利顶级大师之手(1)
　　袁再春说：“说。”
　　 Chapter7 雕花楼梯出自意大利顶级大师之手 这里不能再藏葡萄酒了，永远永远 推开沉重的酒窖橡木大门，映入眼帘的是古旧红砖墙，慵懒精致的吊灯，雕花的铁门，一派奢靡贵族风气。进得门来，才发现这是一个天然形成的山洞，沁骨的阴凉统辖此地。身穿礼服的酒庄工作人员簇拥过来，向前来视察的副市长谢耕农介绍说，红酒最宜储存在阴暗、凉爽，11℃至15℃温度下。恒温恒湿，避光安静无异味。此窖即是以山为体，凿山而建。山窖合一，四季生凉，为中国最好的葡萄酒窖之一。
　　 秃顶的谢耕农心不在焉地点头道：“好。很好。哪一位是你们这里的主要负责人？”
　　 酒窖副经理说：“市长，您来得匆忙，总经理刚好不在，我是副职。”
　　 谢耕农和气地说：“那就请别的同志们都回去吧，你，加上一名工程师，两个人就行了。”
　　 酒窖副经理受宠若惊，说：“谢谢市长信任。不过，我对品酒不是很在行，是不是让品酒师也留下？”
　　 副市长说：“不必了。今天不喝酒。”
　　 无干人等散去。随着洞子的幽深，灯光渐渐暗下来，一行人似乎走进了欧洲悠长历史中的古老酒庄。
　　 副经理边走边介绍道：“我们这个酒窖，是利用有上亿年龄的石灰熔岩山洞修造的，质地属于最上品。贮酒所用的橡木桶，采用具有百年树龄的法国、美国橡树，都是挑选最好的料质，精心烤制而成。按照国际标准存放红酒，可以灌装500万瓶。”
　　 谢耕农谦逊地问：“我对酒窖没有研究。不知道这么大地方，要是放人，能放多少？”
　　 “放人？”酒窖副经理下意识地重复，“放什么人呢？”
　　 谢耕农说：“就是普通人。比如你，比如我。”
　　 副经理还是不很明白，问：“如何放呢？是住人吗？”
　　 谢耕农想了想说：“也可以说是住人。住得挤一点，能住多少人呢？”
　　 副经理心想，这位副市长估计是搞房地产安居工程的，一门心思想着经济适用房呢。他掩藏住心中的窃笑，煞有介事地思索了一下，胡乱算了算，说：“按照每安放500瓶酒的空间，能折合成一个人住的地方，我觉得满打满算容纳一万人没有问题。但这并没有计算卫生间、厨房的位置。如果加上这些设施，住的人就要少一些了。”
　　 谢耕农严肃地说：“他们不需要卫生间和厨房。”话到这里，谢耕农突然想起来，问：“你说的这一万人是站着吧？”
　　 酒窖副经理说：“那是。如果把这里当成防空洞、防原子、防化学武器的地方……”
　　 谢耕农和蔼地说：“请试想一下，如果他们躺着呢？”
　　 “躺着？”副经理下意识地重复了一句。他从没思考过这个问题，顿了半晌，尝试着回答：“那可能藏匿的人要少一些，估计最多能容纳5000人。躺着比站着要多占地方。”
　　 副市长驳斥道：“不对。你那是按着不重复计算的标准。实际情况不是这样的。”谢耕农说着，抬头看了看山洞。穹隆很高，最低处也有十几米。
　　 
                  第49节：雕花楼梯出自意大利顶级大师之手(2)
　　这时一干人等走到了旋转向下的楼梯处，下面另有一番天地。楼梯是纯木质雕花的，在柔和的灯光下，木雕上丰美的葡萄珠和盘绕纠缠的蔓藤，反射着点点柔美的光芒。“这些完全是进口的。”酒窖副经理走在楼梯前面，回过头来不无骄傲地说。
　　 “从哪国进口的？”谢耕农随口问。
　　 “您说的是酒还是楼梯？”酒窖副经理问。
　　 “楼梯也是进口的？”副市长意外。
　　 “是的，楼梯出自意大利顶级木雕大师之手，整整五个人，花了两年时间，木材是来自美国加州的红木，它是没有任何气味的木头。雕刻完成之后，分部件海运，再转到燕市，重新组装起来的。您看，多么古朴！多么严丝合缝！多么……这样的工艺，即使在老欧洲，现在也很难找得到。”酒窖副经理带着自豪，赞不绝口。
　　 谢耕农偏头看了看，说：“既然是组装上去的，能拆下来吗？”
　　 酒窖副经理答：“装就整整费工三个月。若要完整地拆下来，大概需要加倍的时间。可能还会有损坏。”
　　 谢耕农拍打着栏杆说：“可惜啦。”
　　 底层酒窖，数百只造价昂贵的老橡木桶倚墙而立。橡木桶组成的甬道，向遥远的尽头延伸，跳动的光影投射到斑驳的岩壁上。副总说：“我们这个酒窖只有一个缺点。”
　　 谢耕农立刻警觉起来，追问：“什么缺点？”
　　 副经理说：“没有天使的份额。”
　　 谢耕农眯缝起眼睛说：“你的意思是指，你们酒窖虽然硬件一流，但是时间尚短，所以墙壁上并没有斑驳的痕迹，酒的分量也没有显著减少，对吧？请放心，对我来说，这不是缺点。”
　　 副经理知道自己碰上了行家里手，连连说：“会有。天使的份额会有的。我们会成为百年老窖。”
　　 巡视完，开始往回走，副经理躬着身体，脊梁显出一个谦卑的弧度。
　　 他已然悄悄地排除万难，将家人送到了海南，那里此刻是中国大陆距离燕市最远的地方。好酒是高级饭店的必备之物，它们是充满醇厚香氛的纽带。在海南找到暂时的避难点，几瓶身世不凡的红酒就能搞掂。副经理从自己的经验中明白，要想存酒，温度和湿度那可是要命的东西，一定要保持恰当和稳定。这两条要是出了问题，酒就会被谋杀。同理，海南和燕市在温度和湿度上大相径庭，那么，能在燕市肆意流布的病毒，在海南很可能就一败涂地。
　　 家人一走，后顾之忧彻底消失，副经理决定和他心爱的红酒患难与共。每天巡视酒窖，如同老农在谷仓捻着谷粒，心满意足，气定神闲。这里远离市区，空气新鲜，人烟稀少，还能抽空品尝红酒，真乃病毒汪洋大海中的一只画舫，其中的快意，常人难以想象。
　　 副经理说：“您不尝尝最好的拉斐吗？”
　　 副市长未置可否。
　　 只要一涉及葡萄酒，副经理就开始喋喋不休：“品尝葡萄酒，也像国学大师王国维所说，要经历三个阶段。品尝葡萄酒是有韵律和节奏的。第一个阶段是——昨夜西风凋碧树……你能体察得到葡萄酒带来的感官享受。气泡破裂之后，带给你甜香或是苦涩。橡木桶是需要年轻的，它像情人一样改变了葡萄酒，给酒浆披上了斑斓外衣。葡萄酒有12种香气，比如椰子和丁香花，比如烤面包和苦杏仁，比如烟熏和甘草……
　　 
                  第50节：雕花楼梯出自意大利顶级大师之手(3)
　　谢耕农皱着眉说：“我现在已经到了‘众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处……’的境界。很好。这里以后会有第13种气味。请立刻封闭所有的出风口，让酒窖内的任何气体不得散布在外。铺设新的强力制冷管道，在72小时内完成。然后持续制冷，让酒窖温度保持在-18℃以下，正负相差不得超过1℃。工程师，这个在技术上有困难吗？”
　　 工程师听得莫名其妙，看点将到自己头上，嗫嚅着说：“技术上是可以操作的。需要设备和安装人员……还有时间。”
　　 “别的都有，但没有时间。越快越好。”谢耕农铁青着脸说。
　　 “这样的温度，所有的葡萄酒都会冻得炸裂啊……”酒窖副经理大惊失色。
　　 谢耕农说：“对不起，我忘了这些葡萄酒。把它们全部清理出去，在附近山谷掩埋，任何人不得私自处理。所折合的损失费用，统计后直接报给我。此地现被紧急征用。”
　　 酒窖副经理几近崩溃。失声道：“为什么？这些都是价值连城的佳酿啊！再说，哪里有这么多的人手来干活呢？”
　　 谢耕农说：“这你不用担心，我会派人来进行工作。我刚才不是说过了吗？这里被征用了，马上就要安排进驻人群。还忘了告诉你，非常抱歉，你从现在开始，不能回家了。隔离到花冠病毒疫情结束。”
　　 酒窖副经理如同五雷轰顶：“为什么？”
　　 谢耕农说：“你很快就会知道这是为什么了。你不要把我刚才说的话告诉任何人。你告诉了别人，他也回不了家了。从此，这个酒窖不再藏酒了。”
　　 副经理不甘心地说：“以后呢？”
　　 副市长眯缝起眼睛，好像在眺望遥远的将来，摇摇头说：“以后也不行。”
　　 副经理固执地说：“咱们战胜花冠病毒后，是不是要庆祝啊？要知道，这是数一数二的酒窖啊！”
　　 副市长谢耕农一字一顿地说：“这里永远不能再藏酒了。”
　　 副经理绝望地挣扎：“陈年的葡萄酒是有灵魂的，它们喜欢清冷安静，不喜欢被打扰。”
　　 谢耕农平静地回答：“这里将不缺灵魂。”
　　 
                  第51节：病毒用一万年的时间把恐龙杀死(1)
　　Chapter8
　　 病毒用一万年的时间把恐龙杀死 我们只有等待今夏炙热的阳光 于增风那份文件中的最后一句话：“不要打开……你会后悔的……”
　　 什么意思？
　　 罗纬芝总觉得这个袋子里应该还有什么东西才对，她把牛皮纸封口打开，像过去穷人抖面袋子寻求糊口的最后一小撮粮食一样，拍了又拍，晃了又晃……结果徒费心机，什么也没有，只落下一些碎纸屑。
　　 于增风到底留下了什么东西，既期望别人打开，又阻止别人打开呢？
　　 谁知道这东西的下落？它藏在哪里？
　　 无解。每天待在C区，出也出不去，总是开会，这就是采访的整个内容吗？如果瘟疫一天不除，他们就要无数次地开会？罗纬芝无奈。
　　 吃过晚饭，又是惯常的和家中通话时间。罗纬芝向母亲报平安，连晚上吃的菜谱都鹦鹉学舌一番，老人这才放下心来。临结束电话的时候，老母亲突然说：“芝儿，你有个叫李元的朋友？”
　　 罗纬芝睖睁了一下，她不知道李元算不算是她的朋友，也不知李元是如何向母亲介绍他自己的，含糊应道：“啊，是。”
　　 母亲说：“他挺关心你的，也知道你到前线去了。你不是说没有人知道吗？看来和这个人关系不错。电话里听声音，还是挺好的。”
　　 罗纬芝哭笑不得。家有大龄姑娘未嫁，家长变得神经兮兮，把所有打来电话的异性，都当成了潜在的发展对象，即使在这举国皆惊的时刻。罗纬芝说：“报上登了我的名字，他就知道了呗。他说什么了？”
　　 母亲说：“也没多说话，就是问候。还说希望你记得吃药。我也不知他说的是什么药。”
　　 “安眠药。妈妈，保重啊，晚安！”罗纬芝放下电话。
　　 不知是有意还是偶然碰上，郝辙也来打电话。他说得很简短，说完后快走几步，赶上了散步的罗纬芝。“你有时在会上突然说话，我都替你捏了一把汗。”郝辙很自然地把手搭在了罗纬芝的肩头。
　　 罗纬芝轻轻甩开。郝辙相貌平平，年轻时生过很严重的痘痘，脸上遗留疮斑。后来做过皮肤磨砂处理，但仍能看出痕迹，脸皮一块块不规则地发亮。身材还不错，人到中年了，保持着青年人的体魄，没有啤酒肚，双腿笔直，走路很有弹性的样子，豹子一样漂亮的身形倒不令人讨厌。不过，这是什么地方，什么时间？生死相搏，如何能勾肩搭背！但不能否认，就在郝辙骨骼坚硬的大手碰撞她肩膀的那一瞬间，一种美妙的感觉激荡全身。她能清楚地感到那男人的手指像弹钢琴似的弹动。
　　 郝辙知趣地收回手，说：“患难时刻，人与人之间的感情很容易拉近。”
　　 罗纬芝没来由地想到了李元。是的，他惦记着她，这令人温暖。
　　 因为有事耽搁，罗纬芝到工作食堂吃午饭的时候，自助餐快收尾了。自助餐这种东西，一过了鼎盛时期，格外凄凉。揭开不锈钢餐盘盖子，一个孤零零的鱼头，大睁着像乒乓球一样磁白的眼，阴险地看着你，吓得人赶紧盖上，逃之夭夭。下一个餐盘盖子摸上去有点热乎气，苦海余生满怀期待地揭开一看，煮烂了的苦瓜，黄中带绿地摊在盘底，好像某种排泄物。好不容易找到孑存的馒头笼，几个小馒头衣衫褴褛地蜷缩着。罗纬芝在废墟中捡出馒头，预备充饥。袁再春恰好穿行过来，说：“没饭吃了？”
　　 罗纬芝一摇馒头说：“有。”馒头皮像耷拉下来的小白旗。
　　 袁再春很有风度地邀请：“女士可以和我共进午餐吗？”
　　 罗纬芝一吐舌头说：“您是特供吧？不敢叨扰。”
　　 袁再春说：“我也是吃同样的自助餐。只是他们单独留出来了，在里面小餐厅。”
　　 罗纬芝担心：“我要是跟您两个人吃一个人的饭，不够吧？”
　　 袁再春说：“你不是说过，爱穿白衣的人吃得少吗？”
　　 罗纬芝不好意思，说：“我那是瞎说的。心理学里有很多未经证实的说法，仅供参考。”
　　 
                  第52节：病毒用一万年的时间把恐龙杀死(2)
　　袁再春说：“再没得吃，也不能没有你吃的。下次遇到难题，还等着听你出其不意的发言呢。”说着，他带着罗纬芝快步走到里面素净的单间，内有一张不大的圆桌，果然摆着和外头一样的饭菜，只是盛放的餐具比较精致。
　　 “加一副碗筷。”袁再春吩咐。
　　 袁再春记得罗纬芝几次别出心裁的发言，对她另眼看待。要是别人没饭吃，老头子才不管呢。罗纬芝是真饿了，不客气，风卷残云。袁再春一边喝汤一边说：“小罗，你知道吗，我总想着把你们赶走。”
　　 罗纬芝说：“知道。不过，我们并没有给你添多少麻烦。我们是名正言顺地派来的，您不能说赶就赶，这是军阀作风。”
　　 袁再春难得地笑起来说：“我祖父正是军阀，隔代遗传。我的父亲是个非常温良恭俭让的人，到了我这里，偶尔军阀一下子，也情有可原。”
　　 罗纬芝说：“您真把我们赶出去，这些人都不是省油的灯，会把你的内幕泄露出去。那样，你得不偿失。所以，不妨留着我们在这里和你们一起坚守。”
　　 袁再春说：“是啊，请客容易送客难。”
　　 罗纬芝说：“我们也不是您请来的。”
　　 袁再春说：“听口气，你似乎还不愿意走？”
　　 罗纬芝语带双关说：“生为中国人，死为中国鬼。没地方可去啊。”
　　 因为疫情渐渐危急，很多境外有亲戚的人，都出去投亲靠友。国外把这些人叫做“瘟疫移民”。多个国家宣布对中国航班采取禁运，封锁边境。
　　 大家对死亡数字变得麻木，或者说越来越有抗体了。多几个甚至几十个也不再大惊小怪，例行会议决定慢慢增加死亡数字，不然将来出现太大的统计误差，没法交代。每天的报纸和新闻中，都说抗疫斗争在有条不紊地进行中，就要取得决定性的胜利了云云，气可鼓不可泄。多数人尽管内心的怀疑越来越强烈，但嘴上不说。不信又能怎样？唯一可庆幸的是将远郊山峦中的超大洞穴酒窖，神不知鬼不觉地改造成了停尸仓库。各个医院的病亡者，每天半夜时分被拉运到那里冻藏，虽然已达数千具，但人摞人的，空间还绰绰有余，再死个万八千人，也还容得下。算是逃过燃眉之急。
　　 罗纬芝说：“出去也是担惊受怕，不如在这风暴眼中，死也死个明白。”
　　 袁再春吞着一粒粒米饭说：“我们现在死了，其实并不明白。就像于增风一样。”
　　 罗纬芝说：“我一直想问您，您说知道于医师还有遗物在某人手里，而这个人是谁，您是知道的。那么请问，他是谁？”
　　 袁再春不慌不忙地说：“你这样想知道拿到于医师最后遗物的人，想做什么？”
　　 罗纬芝说：“正如您所说，死个明白。”
　　 袁再春拿起一瓣柑橘说：“你何以知道于医师就明白得更多一点呢？”
　　 罗纬芝说：“于增风是一名非常负责任的医生，自己也得了这个病，并因此而殉职。我相信，他对此病毒朝思暮想，死不瞑目。如果我在家里，靠着听广播看电视来想象和花冠病毒的斗争，一定认为还有很多高明的科学家在夜以继日地研究消灭病毒的方法，认定我们一定还有威力强大的药物，正准备应用。我会相信也许在哪座深山中，还有制伏病毒的秘密武器藏着，马上就要拿出来大展神威……这些想象会支撑着我乐观地活下去。很可惜，我深入了指挥部的核心区域，我才知道，这一切都是幻觉。没有特效药，没有运筹帷幄的科学家，没有深山里的秘密武器，有的只是酒窖改建的尸体库，成千上万的病逝者在那里等待焚化。既然死亡已经不可避免，临死前把事情搞明白点，不做冤鬼，给后人提供希望，这是于增风最后的念头。”
　　 
                  第53节：病毒用一万年的时间把恐龙杀死(3)
　　袁再春拿起一块烤得有点煳的饼，“咔嚓”咬下一块，说：“不要那么悲观。我们还有最后的希望。”
　　 罗纬芝已经吃完了，用胳膊肘托着腮帮子，翻着白眼说：“我不想听虚张声势的鼓舞人心的话。”
　　 袁再春并没有马上回答，而是妥帖地把饼咽下去，正色道：“这并不是虚张声势的话。春天就要过去，夏天就要到来。”
　　 罗纬芝说：“诗人们常说的是——冬天到了，春天还会远吗？您现在改成这样，不知有何深意？”
　　 袁再春说：“没有深意，就是平常的意思。等待。生物都是在春天发芽生长，病毒也可能是这样。当气温进一步上升，也许大自然会伸出手来，拯救人类一把。我们现在只有等待今年夏季的炙热阳光。”
　　 罗纬芝半信半疑说：“如果夏天花冠病毒依旧肆虐，我们还有什么法子呢？”
　　 袁再春说：“我们将等待秋天……很多小说家把人类和病毒的斗争，描写得如暴风骤雨，好像瘟疫一来所有的人都死光光，然后整个城市化为死城，速战速决。这种描写是不确切的。如果那些小说里有什么更深刻的微言大义，我作为科学家，没时间深究。真正的瘟疫流行，如果刹那间人都死绝了，反倒是一件好事。”
　　 罗纬芝喝了一口水说：“等一等啊，人都死绝了，证明这种病毒太猛烈了，怎么还能说是好事呢？”
　　 袁再春说：“病毒并不是完整的生物体，它必须寄居在活人的体细胞内才能生长繁殖。如果它的毒性太猛烈了，一下子就把它赖以生存的宿主，一股脑儿毒死了，它也就绝了自己的后路。活着的人远走高飞，远离尸体就可以活下去。皮之不存，毛将焉附？从根本上讲，正是每天只让一部分人死去但绵延不止的瘟疫，才是最可怕的。”
　　 罗纬芝明白了，花冠病毒是钝刀子杀人，更为阴险。她问：“那我们怎么才能战胜它呢？”
　　 袁再春不理睬这个问题，按照自己的思路往下说：“有的研究者认为恐龙就是得了这类病，其后在大约一万年的时间里，病毒侵袭绵延不愈，最终以这个物种的完全消亡、同归于尽做了结尾。”
　　 罗纬芝胆战心惊，说：“您的意思是，我们很可能成为恐龙第二？”
　　 袁再春望望窗外，天阴沉着好像要下雨，风中有了潮湿的种子。他长叹一声说：“我尽人事，听天命。”
　　 罗纬芝把筷子一放，说：“你这个抗疫总指挥，怎么能一点斗志都没有！”她站起身，索性离开。
　　 袁再春略感意外说：“你这小姑娘，火气还挺大！从来没有人这样对我说过话。”
　　 罗纬芝不服气：“马上大家统统都要死了，还有什么长幼尊卑论资排辈？就像这样每天开个会，统计一下数字，然后造个假账，彼此唉声叹气一番，也就散了。不知道的人以为你们能拿出什么抗疫的锦囊妙计，知道的人才明白不过是听天由命地挨日子罢了！”
　　 袁再春又好气又好笑。自打进了这园子，他就没有一分一秒个人的时间。一日危似一日的瘟疫，层出不穷的险情，让他惨淡经营，筋疲力尽。抗疫胜利遥遥无期，真不知要坚守到何年何月。他的苦处又向谁诉说？这半路杀出的小女子，口齿凌厉，倒说他心里去了。袁再春道：“就算你们采访团真撤离了，我也会安排你留下。”
　　 
                  第54节：病毒用一万年的时间把恐龙杀死(4)
　　罗纬芝觉得这老头挺有趣，自己冲撞了他，他一点不见怪，反倒邀自己常驻。觉得刚才有点不近情理，毕竟人家是长辈，劳苦功高，忙着往回找补，说：“我很想为抗疫做点实际贡献，心里急，您别介意。世界上都是一物降一物，难道这个花冠病毒就是金刚不坏之体吗？”
　　 袁再春说：“道理大家都懂，全世界的科学家都在找，包括于医师，他临死都在找。”
　　 罗纬芝说：“于医师留下的东西到底在哪里？是不是已经找不到了？”
　　 袁再春也吃完了，站起身说：“那个东西还是找得到。”
　　 两人说着，绕过收拾盘盏的服务人员，走到餐厅门前。天空飘下了浓密的雨丝。预备的公用伞都被人拿走了，餐厅的人忙着去找，要他们等等。两人各拉了一把餐椅坐下，说着话，等待伞到或是雨停。
　　 罗纬芝问：“那东西在哪里？”
　　 袁再春看着连绵不断的雨丝说：“它在我手里。”
　　 罗纬芝也不吃惊，她已经想到了这一点。问道：“里面是什么呢？”
　　 袁再春摇摇头说：“我不知道。那是一个密闭的纸袋，层层封裹。于增风说得很明白，不到万不得已的时候，不要打开。”
　　 罗纬芝偏着头说：“真的假的？”
　　 袁再春生气：“我有必要骗你吗？”
　　 罗纬芝反驳：“这我吃不准。”
　　 袁再春伤心起来，说：“看来我一世的英名，要毁在这场瘟疫中了。”
　　 罗纬芝觉出不妥，赶紧解释：“我说真的假的，是个口头禅。您千万别在意。我的问题是——现在算不算万不得已？”
　　 袁再春也不再追究，仰天长叹道：“应该算了。光是那些存在葡萄酒窖里的尸体，日夜不停地焚烧，也要烧好几个月。再死下去，如果老天不帮忙，瘟疫会把我们慢慢消灭殆尽。”
　　 罗纬芝说：“那您为什么不把于医师留下的纸袋打开？毕竟他亲自解剖过尸体，也是死于花冠病毒感染的迄今为止职务最高的医生。他的见解对于一筹莫展的我们来说，应该是非常宝贵的。”
　　 袁再春说：“这些我都很明白。但是……”他欲言又止。
　　 “但是什么呢？”罗纬芝想不明白这个霸气十足的抗疫总指挥，何以与平日大不相同，如此婆婆妈妈优柔寡断。
　　 这时伞还没找来，但雨变得小了一点，袁再春说：“走吧，我马上还有一个会议。”
　　 罗纬芝说：“您不要再搪塞了，我想听到您的明确回答。”
　　 两人冒着点点滴滴的春雨往会议室走，袁再春说：“你一定想知道这个答案，我可以告诉你。那就是我害怕。”
　　 于增风医生的最后遗物，被袁再春收藏起来了，这一点，罗纬芝并不意外。原因嘛，她设身处地地想，也找到了貌似成立的理由。比如，袁再春想独享科研成果……比如，袁再春认为时机还不成熟……比如，袁再春希望在某个公开的场合发布这份资料……说一千道一万，她绝没想到袁再春是因为恐惧而秘不示众。
　　 “您怕的是什么？”罗纬芝追问。这时，他们已经走进了会议室。随着这段路途的缩短，袁再春已经褪去了推心置腹谈话的熟悉感，拒人于千里之外的威风陡然回归。
　　 好在这一次，袁再春并不想回避这个问题。“怕死。”他简洁有力地答。罗纬芝原以为人们可以用一千种、一万种音调说到“怕死”这两个字，但像袁再春这样以大义凛然、铿锵有力的气度说出来，着实罕见。
　　 “怕谁死？您会是胆小鬼？”由于袁再春如此理直气壮，罗纬芝不得不追问。她料定袁再春会反驳说：“我怕百姓死。”
　　 袁再春很清晰地回答：“我怕自己死。”
【80000多套小说随你下载：绿色电子书 http://www.lvsetxt.com 提供海量电子书免费下载】
本站所有资源部分转载自互联网！请支持正版，版权归作者所有！